UNIWERSYTET ŚLĄSKI W KATOWICACH
WYDZIAŁ TEOLOGICZNY




Jakub Gańczorz
Nr albumu: 26 9442



Triclinium totius Trinitatis.
Główne kategorie mariologii J. Ratzingera/Benedykta XVI


PRACA DYPLOMOWA
MAGISTERSKA





Ks. prof. dr hab. Jerzy Szymik





Katowice 2015 
Słowa kluczowe: J. Ratzinger/Benedykt XVI, mariologia, Matka Chrystusa, Niewiasta, Matka Kościoła

Oświadczenie autora pracy

Ja, niżej podpisany:
	Jakub Paweł Gańczorz
autor pracy dyplomowej pt.: Triclinium totius Trinitatis. Główne kategorie mariologii J. Ratzingera/Benedykta XVI
Numer albumu: 26 9442
Student Wydziału Teologicznego Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach
kierunku studiów: teologia
specjalności: nauczycielska

Oświadczam, że ww. praca dyplomowa:
•	została przygotowana przeze mnie samodzielnie ,
•	nie narusza praw autorskich w rozumieniu ustawy z dnia 4 lutego 1994 r. o prawie autorskim i prawach pokrewnych (tekst jednolity Dz. U. z 2006 r. Nr 90, poz. 631, z późn. zm.) oraz dóbr osobistych chronionych prawem cywilnym,
•	nie zawiera danych i informacji, które uzyskałem/łam w sposób niedozwolony,
•	nie była podstawą nadania dyplomu uczelni wyższej lub tytułu zawodowego ani mnie, ani innej osobie.

Oświadczam również, że treść pracy dyplomowej zamieszczonej przeze mnie w Archiwum Prac Dyplomowych jest identyczna z treścią zawartą w wydrukowanej wersji pracy.

Jestem świadoma/y odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego oświadczenia.

…………………….					…………………………….…….
	  Data 			    				  Podpis autora pracy 
Spis treści

Wykaz skrótów	4
Bibliografia	5
Wstęp	7
1.	In nomine Patris… Córa Syjonu	12
1.1	Znak Niewiasty	12
1.2	Nowa Ewa	18
1.3	Reszta Izraela	23
2.	…et Filii… Matka Chrystusa	30
2.1	Służebnica Pańska	30
2.2	Dziewica i Matka	36
2.3	Towarzyszka Syna	42
3.	…et Spiritus Sancit. Matka Kościoła	49
3.1	Niepokalana. Ecclesia Immaculata	49
3.2	Orantka. Modlitwa Kościoła	54
3.3	Wniebowzięta. Z ciałem i duszą	60
Zakończenie	67

 
Wykaz skrótów
MDD	Benedykt XVI, Moje duchowe dziedzictwo, red. M Romanowski, Częstochowa 2013.
MwTK		Ratzinger J., von Balthasar H. U., Maryja w tajemnicy Kościoła, tłum. W. Szymona, Kraków 2007.
MoMB	Ratzinger J., Myśli o Matce Bożej, tłum. Wilk M., Kraków 2009.
WCS	Ratzinger J., Wzniosła Córa Syjonu, tłum. Królikowski J., Poznań 2002.
ZN	Masciarelli M. G., Znak Niewiasty, tłum. Szymona W., Kraków 2008.

 
Bibliografia
Dokumenty Kościoła
•	Breviarium fidei. Wybór doktrynalnych wypowiedzi Kościoła, red. Głowa S., Bieda I., Poznań 1988.
•	Dokumenty Soborów Powszechnych. Tom 1, red. Baron A., Pietras H., tłum. Wnętrzak T., Kraków 2001.
•	Lumen Gentium [w:] Sobór Watykański II. Konstytucje, dekrety, deklaracje. Poznań 1968.
ródła
•	Benedetto XVI, San Tommaso d’Aquino (3), Udienza Generale, http://www.vatican.va, dostęp 24 października 2014.
•	Benedykt XVI, Moje duchowe dziedzictwo, red. M. Romanowski, Częstochowa 2013.
•	Ratzinger J., von Balthasar H. U., Maryja w tajemnicy Kościoła, tłum. Szymona W., Kraków 2007.
•	Ratzinger J., Mistrzowie franciszkańscy i dominikańscy, tłum. L’osservatore Romano, Kraków 2012.
•	Ratzinger J., Moje życie, red. Wiśniowski W., Częstochowa 2005.
•	Ratzinger J., Myśli o Matce Bożej, tłum. Wilk M., Kraków 2009.
•	Ratzinger J., Św. Tomasz z Akwinu (III), [w:] L’osservatore Romano, 2010 nr 8-9, s. 53-55.
•	Ratzinger J., Wzniosła Córa Syjonu, tłum. Królikowski J., Poznań 2002.
Literatura pomocnicza
•	Adamiak E., Traktat o Maryi, [w:] Dogmatyka, Tom 2, red. Majewski J., Warszawa 2006.
•	Masciarelli M. G., Znak Niewiasty, tłum. Szymona W., Kraków 2008.
•	Podręcznik teologii dogmatycznej. Mariologia – Maryja, Matka Chrystusa, red. Beinert W., tłum. Szymona W., Kraków 1999.
•	Rowland T., Wiara Ratzingera, tłum. Gomola A., Kraków 2010.
•	Scheffczyk L., Maryja. Matka i Towarzyszka Chrystusa, tłum. Tumielewicz J., Kraków 2004.
•	Smentek I., „Błogosławiona, która uwierzyła” Idee przewodnie mariologii Benedykta XVI, [w:] Warszawskie Studia Teologiczne, 25 (2012) nr 1, s. 85-112.
•	św. Tomasz z Akwinu, Dziewica i Matka, [w:] Mariologia. Teksty teologiczne, red. Courth F., tłum. Adamiak E., Strzelecka A., Poznań 2005.
•	św. Augustyn, Dziewicza Matka jako praobraz Kościoła, [w:] Mariologia. Teksty teologiczne, red. Courth F., tłum. Adamiak E., Strzelecka A., Poznań 2005.
•	Thomas Aquinas, In Salutationem Angelicam, http://www.documentacatholicaomnia.eu, dostęp 24 października 2014.
 
Wstęp
Tradycyjna polska pobożność ludowa zawiera w sobie bardzo charakterystyczny rys maryjny. Historycznie można zwrócić uwagę na najstarszą twórczość w języku polskim, którym jest hymn maryjny „Bogurodzica” lub odwołać się do Jana Kazimierza ogłaszającego Maryją Królową Polski. Z tego nurtu nie wybija się archidiecezja katowicka, gdzie na powierzchni 2400 km2 znajduje się aż 6 sanktuariów maryjnych. Dla porównania w diecezji monachijsko-fryzyngijskiej na powierzchni blisko 12 tys. km2 znajduje się tylko jedno takie sanktuarium. Rodzi się więc pytanie, czego Ślązak może dowiedzieć się o Matce Bożej od Bawarczyka. Nawet jeżeli chodzi o tak znakomitego teologa, jakim jest kard. J. Ratzinger.
Powyższe obserwacje niejako potwierdzają próby poszukiwań traktatów mariologicznych autorstwa tego niemieckiego teologa. Chociaż osoba Maryi zawsze była obecna w jego rozważaniach, nigdy nie wysuwała się na pierwszy plan jego myśli teologicznej. Z tego powodu liczba opracowań mariologii Ratzingera jest niewielka, co paradoksalnie czyni z tego obszaru atrakcyjny obszar badań dla młodego i jeszcze nieukształtowanego teologa.
Temat tej pracy jest dwuczłonowy. Pierwsza część jest łacińską sentencją, pochodzącą od św. Tomasza z Akwinu, a przywołaną przez Benedykta XVI podczas jednej z audiencji generalnych – 23 czerwca 2010 roku. Sam Papież tłumaczy ją jako „miejsce, gdzie Trójca znajduje swój spoczynek”.  Użycie w samym temacie obcobrzmiącego zwrotu językowego nie ma jednak na celu przykuć uwagi czytelnika, ale ukazuje głębię posłannictwa Matki Bożej. Dziewica z Nazaretu wybrana przez Ojca, dzięki tchnieniu Ducha, staje się początkiem misji Syna. Jak Maryi nie można zredukować do bezwolnego narzędzia w rękach Boga, tak samo mariologia nie jest jedynie nieistotnym traktatem, leżącym na peryferiach teologicznego uniwersum, ale istotnym elementem, przenikającym wszystkie inne treści teologiczne.
Krótkiego wyjaśnienia wymaga natomiast samo brzmienie łacińskiej sentencji. Zarówno L’osservatore Romano, z którego tekst audiencji został zaczerpnięty, jak i oddzielna książka, gdzie został on przedrukowany  zawierają formę nominativu – „Trinitas”. Jednak nie zgadza się to z powszechnie przyjętymi zasadami gramatyki łacińskiej, gdzie formą właściwą byłby genetivus – „Trinitatis”. Co więcej, tę formę znaleźć można zarówno w oryginalnym, włoskim tekście audiencji , jak i w nietłumaczonym tekście Św. Tomasza.  Dlatego więc temat tej pracy zawiera formę dopełniacza, która wydaje się być bardziej właściwa. 
Drugi człon tematu pracy ukazuje zakres zagadnień, jakie będzie ona poruszać, a także główne problemy, jakimi się zajmie. Przez pojawiający się termin „mariologia” rozumiane jest to wszystko, co w refleksji teologicznej J. Ratzingera/Benedykta XVI odnosi się do postaci Maryi, od refleksji na temat dogmatów maryjnych, po opis i naukowe uzasadnienie pobożności maryjnej. Określenie „główne kategorie” oznacza, że praca ta będzie próbą podporzadkowania wypowiedzi Ratzingera na temat Maryi pewnemu schematowi. Jego trzon stanowić będą konkretne punkty styczne teologii i mariologii, które zauważa sam Ratzinger, natomiast ich usystematyzowania podjął się M. G. Masciarelli. Punktami tymi są chrystologia, eklezjologia, teologia stworzenia i antropologia.  
Ostatnim elementem tematu pracy, który może budzić wątpliwości jest zastosowanie podwójnego sformułowania „J. Ratzinger/Benedykt XVI”. Pozwala to poruszać się po całokształcie pracy Ratzingera, nie ograniczając się do dorobku tylko części jego życia. Tak więc praca ta ma za zadanie odnieść się do myśli mariologicznych, które wygłosił zarówno jako prężnie działający naukowiec, kardynał i prefekt Kongregacji Nauki Wiary, jak i papież, aż do swojej abdykacji. Niemniej jednak, w pracy tej imiona te będą używane zamiennie, jako że odnoszą się do jednej i tej samej osoby.
Z tak zarysowanej tematyki wyłania się podstawowy problem na jaki odpowiedzieć ma ta rozprawa. Jest nim pytanie o to, jakie są główne zagadnienia tej części teologii J. Ratzingera/Benedykta XVI, które dotyczą wprost bądź nie wprost misterium Maria?
Jednak poza tym ogólnym problemem warto poszukać odpowiedzi na bardziej szczegółowe zagadnienia. Interesującą wydaje się być próba stworzenia usystematyzowanego spojrzenia na mariologię Papieża, choć ten nigdy nie spisał jej w formie spójnego i jednorodnego wykładu. Warto też zwrócić uwagę na wspomniane już powyżej „punkty styczne” i zadać sobie pytanie, czy rzeczywiście można w nich zawrzeć cały wykład jego nauki o Matce Bożej, czy też jest to jedynie pewna figura retoryczna, której nie udało się w pełni zrealizować. Wreszcie fascynującym wyzwaniem jest poszukiwanie odpowiedzi na pytanie, kim Maryja jest dla J. Ratzingera/Benedykta XVI.
Spośród powyższych zagadnień dwa pierwsze mają charakter ściśle naukowy, do nich więc będzie odwoływać się struktura tej pracy. Odpowiedź na trzecie pytanie wkracza jednak na grunt subiektywnej duchowości, przez co nie poddaje się naukowej analizie. W związku z tym jej udzielenie, chociaż pożądane, nie stanowi celu badawczego zakładanego w tej pracy.
Struktura pracy ma w sposób logiczny wypływać z przedstawionych powyżej ustaleń i przyjętego kierunku badań. Tak więc tytuły rozdziałów, zgodnie z myślą zawartą w pierwszym członie tematu, będą odpowiadać kolejnym osobom Trójcy. W te rozdziały, w sposób możliwie naturalny i swobodny, wpisane zostaną „punkty styczne” mariologii i teologii: chrystologia, eklezjologia, teologia stworzenia i antropologia. 
Pierwszy rozdział, zatytułowany „In nomine Patris… Córa Syjonu”, będzie ukazywał relację Maryi z Bogiem Ojcem, który jest Stwórcą całego rodzaju ludzkiego. Podejmie on zagadnienia związane z antropologią i teologią stworzenia. Maryja zostanie przedstawiona jako wybrana przedstawicielka gatunku ludzkiego i Narodu Wybranego. Pierwszy podrozdział, noszący tytuł „Znak Niewiasty”, ukaże Jej znaczenie dla antropologii, ukazując to, co dla Ratzingera Maryja mówi o samej naturze człowieka. To w sposób płynny ma doprowadzić do drugiego podrozdziału, „Nowa Ewa”, przedstawiającego Maryję w świetle Protoewangelii, jako Tej, która przez swoje posłuszeństwo jest przeciwieństwem dla Matki Żyjących. Ostatni już z podrozdziałów, zatytułowany „Reszta Izraela”, podejmie temat dalszej historii zbawienia zawartej na kartach Starego Testamentu, przedstawiając Matkę Bożą jako zwieńczenie i ukoronowanie długiej linii świętych kobiet Izraela, którą to genealogię kończy Osoba Chrystusa.
Pojawienie się Drugiej Osoby Boskiej słusznie sugeruje przejście do drugiego rozdziału, „…et Filii… Matka Chrystusa”. Podejmie on próbę omówienia punktów wspólnych mariologii i chrystologii w ujęciu J. Ratzingera/Benedykta XVI. A ponieważ poprzedni rozdział zakończony został silnym rysem historiozbawczym, nastąpi tu kontynuacja pewnej chronologii. Tak więc pierwszy podrozdział, „Służebnica Pańska”, odnosić się będzie do momentu Zwiastowania, jako wzoru pokornej odpowiedzi, jakiej udziela Niepokalana. Kolejny podrozdział, noszący tytuł „Dziewica i Matka” będzie dotyczył najgłębszych relacji mariologii i chrystologii, a temat ten zostanie podjęty w omówieniu dogmatów o dziewictwie i Bożym macierzyństwie Maryi. Uwzględnione zostaną również konsekwencje jakie wypływają z Wcielenia. Kolejny podrozdział, zatytułowany „Towarzyszka Syna” ukaże Ją jako uczennicę Jezusa, która ze zranionym Sercem rozważa w nim tajemnice Boże.  W ten sposób zostanie ukazana droga Maryi aż pod Krzyż, gdzie kończy się ziemskie życie Jezusa.
Chronologiczna konsekwencja życia Maryi, w jakiej ma zostać utrzymana ta praca wymaga, aby po zakończeniu misji Syna na ziemi ukazana została relacja Niepokalanej z Duchem Świętym, który kieruje wspólnotą wiernych. Temat ten podjęty zostanie w trzecim rozdziale, zatytułowanym „…et Spiritus Sancti. Matka Kościoła”. Na pierwszym planie znajdzie się związek mariologii z eklezjologią ukazany przez myśl Ratzingera. Pierwszy z podrozdziałów, „Niepokalana. Ecclesia Immaculata”, wyjdzie od refleksji nad dogmatem o niepokalanym poczęciu, który Papież, za starożytnymi Ojcami, odczytywał jako znak niepokalanej wizji Kościoła. Po tym utożsamieniu Maryi ze Wspólnotą Wierzących nastąpi drugi podrozdział, noszący tytuł „Orantka. Modlitwa Kościoła”, w którym Maryja będzie Tą, która począwszy od Dnia Pięćdziesiątnicy modli się z Kościołem i za Kościół. Będzie Ona także wzorem modlitwy wspólnotowej. Ostatni podrozdział, „Wniebowzięta. Z ciałem i duszą”, dotyczyć będzie dogmatu o zakończeniu ziemskiego życia Maryi i Jej przeniesieniu do niebieskiej chwały. Jest to zagadnienie podwójnie ciekawe, ponieważ Ratzinger przedstawia je nie tylko jako teolog, ale także jako naoczny świadek jego ogłoszenia, który widział jego późniejszy wpływ na życie Kościoła. Przez pryzmat tej podwójnej percepcji zobaczymy Maryję jako wzór dla Kościoła, pielgrzymującego do Domu Ojca i źródło nadziei na spełnienie tych oczekiwań. Ten eschatologiczny akcent zakończy całość pracy.
Aby udzielić odpowiedzi na postawione pytania, jednocześnie trzymając się ram zarysowanych przez powyższy schemat pracy, rozprawa ta będzie głównie analizą, a z konieczności również syntezą w mariologicznej przestrzeni nauczania J. Ratzingera/Benedykta XVI. Dwiema głównymi pozycjami naukowymi, które wyszły spod pióra Papieża i odnoszą się do postaci Maryi są „Maria. Kirche im Ursprung”, oraz „Die Tochter Zion”. Pierwsza z nich została wydana w przekładzie Wiesława Szymony nakładem wydawnictwa „WAM”. Druga natomiast przełożona została przez Janusza Królikowskiego i ukazała się wydaniem „Pallotinum”. Staną się one źródłową podstawą tej pracy, chociaż analiza ta obejmie też niektóre przemówienia i homilie Benedykta XVI. Generalnie praca ta nie będzie jednak uwzględniać wypowiedzi krótkich, takich jak rozważania przed modlitwą Anioł Pański, które Papież wygłaszał. Całość pracy będzie się odnosić do polskich przekładów wymienionych powyżej.
Po przedstawieniu wstępnych zagadnień i założeń dotyczących metod i zakresu badań należałoby przejść do właściwej treści rozprawy, jednak warto w tym miejscu poświęcić trochę miejsca na przedstawienie krótkiej notki biograficznej J. Ratzingera/Benedykta XVI.
Urodził się on w bawarskim miasteczku Marktl w roku 1927. W 1951 przyjął święcenia kapłańskie, a już w rok później zaczął pracować w seminarium w Frising. Następnie rozpoczęła się jego kariera naukowa, w czasie której był wykładowcą teologii w Monachium, Bonn, Münster, Tübingen i Ratyzbonie. W tym czasie miał także swój wkład w prace Soboru Watykańskiego II. W 1977 został arcybiskupem Monachium i otrzymał godność kardynalską, a 4 lata później Jan Paweł II mianował go prefektem Kongregacji Nauki Wiary. W 2002 roku został dziekanem Kolegium Kardynalskiego. Funkcji tej nie piastował długo, bo w roku 2005 konklawe wybrało go na następcę św. Piotra, a świat poznał pod imieniem Benedykta XVI. Jego pontyfikat zakończyła abdykacja, którą ogłosił 11 lutego 2013, a z urzędu ustąpił 28 lutego tego samego roku. 
Jest to więc historia wielkiego teologa i wielkiego kapłana, który dzięki pokornemu i wytrwałemu wysiłkowi stał się osobą cenioną w świecie nauki. Jednak do końca uważał on siebie jedynie za skromnego pracownika Winnicy Pańskiej.
Tą krótką konkluzją definitywnie kończy się wstępna część niniejszej pracy, a rozpoczyna poznawanie Maryi oczyma Benedykta XVI.

 
1.	In nomine Patris…
Córa Syjonu
Zgodnie z zapowiedzią poczynioną we wstępie niniejszej pracy, jej pierwszy rozdział zawrze w sobie spojrzenie na relację Maryi z Bogiem Ojcem. Jest to, przede wszystkim, spojrzenie na Człowieka – Kobietę, która nie tylko przez Boga jest stworzona i obdarzona wolnością, ale w swojej konkretnej życiowej sytuacji odpowiada na łaskę. Odpowiedź ta, wpisuje Maryję w konkretną sytuację zbawczą, a jej życie staje się istotnym rozdziałem historii zbawienia. Ale jest to przede wszystkim odpowiedź osoby wierzącej. Tej, która nie tylko wywodzi się z wiernego narodu, ale sama, swoją osobistą wiarą, stanowi dla innych wzór do naśladowania.
1.1	Znak Niewiasty
Przypatrując się ludowej pobożności można często odnieść wrażenie, że Maryja jest traktowana jako „czwarta osoba” Trójcy Świętej. Dlatego mówiąc o Matce Bożej koniecznym jest wyjście od Jej człowieczeństwa – wraz z zaznaczeniem konsekwencji, jakie fakt ten ma dla Niej samej oraz dla całego gatunku ludzkiego.
J. Ratzinger, patrząc na współczesnego, młodego człowieka zwraca uwagę na szczególną trudność jego sytuacji, dostrzegając straty jakie poczyniła w mentalności i moralności ludzi niedawna rewolucja seksualna. Rycerskie poświęcenie się dla dobra drugiego człowieka, będące ideałem wieków poprzednich, dziś staje się budzącą zgorszenie przeciwnością moralności feministycznej i nitzeańskiej. 
Nawet przesłanie Biblii w odczuciu szerszego kręgu odbiorców nie zachowało swojej ponadczasowości. Feminizm widzi w biblijnym obrazie Maryi wizję kobiety wolnej i świadomej swojego zadania. Staje się Ona symbolem walki o emancypację, gdyż jawnie przeciwstawia się męskiemu społeczeństwu starotestamentalnemu. Ratzinger w tej percepcji nazywa Maryję kluczem hermeneutycznym, który pozwala spojrzeć na chrześcijaństwo całkowicie odmienne od nam znanego. Miało ono być pierwotnie ruchem wyzwoleńczym, łamiącym antyczne stereotypy. Niestety wizja ta została stłamszona przez silnie zmaskulinizowane struktury pierwotnego Kościoła. 
Zupełnie inną wizję kobiety J. Ratzinger odczytuję w starożytnych apokryfach: „Ewangelii Egipcjan” i „Ewangelii Tomasza”. Zawarty tam obraz przedstawia kobietę jako istotę wprost złą lub zbędną. Ideałem dla tych gnostyckich tekstów staje się człowiek aseksualny, pozbawiony swojej płciowości. 
Powyżej przedstawione trudności antropologiczne, które wynikają z niewłaściwego, niekompletnego spojrzenia na człowieka zaostrzają się jeszcze w dzisiejszym świecie. Ratzinger porównuję walkę płci z walką klas, jaka miała miejsce w historii zachodniej cywilizacji. Jedynym wyjątkiem jest to, że różnice z którymi walka ta jest prowadzona sięgają aż do korzeniu ludzkiej natury – do tego kim jest człowiek w swojej płciowości. Odpowiedzią na te próby zawłaszczenia sobie Pisma Świętego przez niektóre ideologie ma być komplementarna lektura Biblii. Papież ukazuje tutaj sens czytania Pisma Świętego pod kątem postaci Maryi, aby na nowo odkryć sens człowieczeństwa. 
Patrząc na powyższe zdanie, możemy pełniej zrozumieć stwierdzenie, że „dla Ratzingera punktem wyjścia antropologii musi być pojęcie Chrystusa jako Nowego Adama”  Dopiero w tym kontekście mariologia przestaje być konkurencją dla chrystologii, ale staje się jej uzupełnieniem. Dzięki takiemu podejściu możliwym staje się spojrzenie na człowieka przez pryzmat Matki Bożej.
Maryja, jaką ukazuje Ratzinger jest kobietą, czyli zakłada spojrzenie na człowieka stworzonego w swoistej odrębności – jako mężczyznę i niewiastę. To co biologiczne i to co ludzkie jest nierozłączne. W postaci Maryi aspekty te przenikają się tak, że nie da się patrzeć na nią jako na człowieka pozbawionego cech płciowych, tak samo jak nie można patrzeć na Nią bez odwołania się do teologii. 
Dla Ratzingera, podobnie jak dla wielu innych współczesnych teologów, wymiar osobowości każdego człowieka jest określany przez relacje jakie nawiązuje. W obszarze jego ścisłych zainteresowań znajduje się dynamika relacji osoby ludzkiej do Boga.  Także w przypadku Maryi zauważa on niezwykłą wspólnotę istniejącą między Nią, a Bogiem. Ratzinger zauważa, że to z tej komunii wypływa owa specyficzna doskonałość ontyczna, jaką cechuje się człowieczeństwo Maryi. 
Relacja, jaką Maryja ma z Bogiem, a z której wypływa jej doskonałość, jest odpowiedzią na pesymizm, który można ostatnio zaobserwować w niektórych antropologiach. Zakładają one, że człowiek nie może uczestniczyć w dziele własnego zbawienia – nawet będąc w nim tylko współpracownikiem. Ratzinger, w odpowiedzi na tę wizję, ukazuje właśnie postać Matki Najświętszej, która współdziałała z łaską. 
Konieczności łaski nie można zaprzeczyć. Jednak ten fakt nie może prowadzić do deprecjonowania wartości Stworzenia. Maryja, która najbardziej została łaską ubogacona pokazuje jak należy tę rzeczywistość przeżywać. Jej postać staje się dla nas gwarantem autonomii danej stworzeniu. 
„W swej pełnej wiary postawie wobec Boga Maryja jawi się nam jako obraz stworzenia powołanego do dawania odpowiedzi, obraz wolności stworzenia, która w miłości nie znika, lecz osiąga pełnię.” 
Łaska, jaką otrzymuje Maryja jest łaską antropologiczną, w tym znaczeniu, że stawia Maryję jako stworzenie w wolności wobec Boga. Dar który otrzymała nie decyduje o świętości życia Matki Bożej, będąc wymuszonym określeniem Jej drogi. Przeciwnie, ukazuje się w nim podwójna wolność – Boga w stosunku do stworzenia i stworzenia w stosunku do Boga. 
Wolność, którą otrzymuje człowiek może w niektórych przypadkach prowadzić do zamknięcia w sobie. Zupełnie przeciwne zachowanie obserwujemy w postawie Maryi. Celem człowieka nie jest ograniczenie się do egoizmu i miłości własnej, a wielbienie Boga. To przez oddanie Mu miejsca w naszym życiu uobecniamy Go w świecie, stajemy się autentycznie tym, kim jesteśmy. Stajemy się „rzeczywiście ludźmi w jasnej zależności od Niego.” 
Ratzinger ukazuje nam, jak istotne w dialogu Boga i Maryi jest oczekiwanie na ludzkie „tak”. Potwierdzenie ze strony człowieka nie jest automatyczne, Bóg nie dysponuje nim jako przejawem swojej mocy i władzy. Człowiek, będący stworzeniem, zamierzony został jako rozmówca dla Boga. Wolność dana rozmówcy sprawia, że konieczną staje się odpowiedź. To dzięki takiej ludzkiej decyzji budowane jest Królestwo Boże, które jest efektem działania wolnej woli, a nie wpływem zewnętrznej mocy. 
Papież ukazuje, że wolność ta w historii ludzkości wielokrotnie była nadużywana, wykorzystywana do sprzeciwu wobec Boga. Dopiero Nowe Przymierze, przypieczętowane Krwią Bożego Syna stało się nowym, nieodwołalnym aktem. Jednak samo Nowe Przymierze wymagało Wcielenia, czyli zgody udzielonej przez młodą Kobietę. 
Matka Boża, jak uczy Ratzinger, jest dla nas wzorem człowieka, który tak bardzo otworzył się na wolę Bożą, że potrafi ją przyjąć, pomimo jej tajemniczości, nawet pomimo faktu, że jest ona różna od woli człowieka. Na przykładzie Maryi widzimy jak przyjmować wolę, która staje się mieczem przenikającym serce. 
Kolejną cechą ludzką, która w Maryi osiąga swój szczyt jest bezinteresowność. Głównym miejscem w którym przejawia się ona jest otwarcie na Słowo Boże i realizację Jego planów. Jednak istotnym jest, aby dostrzec bezinteresowność Maryi także w Jej zwykłym, ludzkim działaniu. Ona to, nie patrząc na swoją przyszłość troszczy się w pierwszej kolejności o swoją krewną, Elżbietę. Ukazuje nam to Matkę Bożą jako Tą, która nie mówi o sobie, ale zawsze o Bogu. 
Maryja, dzięki łasce i całkowicie wolnej odpowiedzi na nią, stała się kimś więcej, niż tylko młodą dziewczyną z zaściankowego miasteczka, niewiele znaczącej rzymskiej prowincji. Ratzinger jasno utożsamia Ją z biblijną Niewiastą. Uobecnia Ona człowieka jaki był zamierzony w dziele stworzenia. Jest istotą ludzką, według odwiecznego zamysłu Trójcy. 
W istnieniu człowieka objawia się ambiwalencja dwóch wymiarów egzystencji. Sam moment narodzin ukazuje dwie rzeczywistości – zarówno „życie”, jak i „śmierć”. 
„Narodziny to zalążek śmierci, dokonują się one pod znakiem śmierci i na nią wskazują; poniekąd antycypują, przygotowują i zakładają śmierć.” 
Tak przedstawione spojrzenie na człowieka ma swój początek w Adamie, przez co dotyczy całego stworzenia. Jednak istotną w tym zagadnieniu jest mariologiczna odpowiedź na tak postawioną tezę. Byt Maryi jest autentycznie nowym narodzeniem, gdyż ona w swoim życiu urodziła tego, który stał się śmiercią śmierci. Rodząc tego, który jest samym życiem Matka Boża zadaje kłam powyższej dialektyce. 
Nowe narodzenie o którym mowa w powyższym akapicie nie jest związane z zakończeniem życia, ale z jego przełomem – zmianą, która oddala od umierania. Maryja, jako byt nowo narodzony nie jest przeznaczona do codziennego przemijania, ale jest czystym początkiem. W ten sposób przeznaczona została do życia, które zrealizuje się we Wniebowzięciu. 
Dzięki postaci Maryi, kobieta staje się widocznym znakiem nadziei w historii świata. Święty Jan, któremu Niewiasta zostaje dana jako Matka, staje się znakiem całego Kościoła, a macierzyńska walka, którą Maryją prowadzi z siłami przeznaczenia staje się udziałem każdego wierzącego. 
Spojrzenie na macierzyńską rolę Maryi w życiu ucznia pozwala uzmysłowić sobie specyfikę szczególnie osobistej relacji, jaka jest ich udziałem. Matka jest Tą, która dopuszczana jest do centrum życia duchowego i umysłowego. Dzięki takiej roli Maryi, Tej, która rodzi Jezusa, możliwym staje się kształtowanie obrazu Chrystusa w człowieku. Jednak poza tą chrystologiczną treścią, uwydatnia się w tym miejscu rola kobiety w ogólności. 
Istotnym faktem w macierzyństwie Maryi jest to, że nie dotyczy ono pojedynczego aktu biologicznego. Jest ona Matką całą swoją osobą, dlatego też nią pozostaje, pomimo tego, że narodzenie Jezusa miało swój konkretny czas w historii świata. Ten moment zapoczątkował macierzyństwo Maryi, jednak trwa ono nadal, gdy w czasie Zesłania Ducha Świętego rodzi Kościół i Jego poszczególne członki. 
Ratzinger zauważa, że obraz matki w Piśmie Świętym odnosi się także do innych postaci, które również ukazują wielkość tego powołania. Chodzi konkretnie o postacie Judyty i Estery. Pierwsza z nich jest wdową, druga należy do haremu pogańskiego króla Persji. Obie wstawiają się za swoim ludem, w chwili gdy grozi mu niebezpieczeństwo. Są one niejako ucieleśnieniem swojego narodu – owdowiałego po swoim Bogu, zhańbionego i deportowanego. Jednak ukazują one także wewnętrzną siłę Izraela, która nie jest podobna do sił tego świata, dlatego może z nich szydzić. Kobieta-Matka, staje się wybawicielką dla swojego ludu, staje się miejscem objawienia mocy Bożej. Kobieta, pomimo grzechu, pozostaje „matką życia”. 
Aspekt kobiecy Ratzinger zauważa także w biblijnym opisie Mądrości. Wprawdzie wiele nurtów egzegetycznych zgodnie uważa, że ta biblijna alegoria ma znaczenie jedynie chrystologiczne, jednak nie bez znaczenia pozostaje fakt, że zarówno w języku hebrajskim, jak i greckim Sophia jest rodzaju żeńskiego. Obserwacji tej nie można zbyć stwierdzeniem o zwykłej nieścisłości gramatycznej. Rzeczownik ten odnosi się do rzeczywistości, która obrazowana jest przez kobietę. Odpowiedź mądrości oznacza głos, który płynie z Boskiego stworzenia i wybrania, odpowiedź czystą i pełną Bożej miłości. Również słowo „duch” w języku hebrajskim ma rodzaj żeński, sugerując tym samym, że to co kobiece ma także miejsce w Bogu samym. 
Kolejnym zdaniem, które Ratzinger wypowiada o człowieku jest to, że potrzebuje on Boga, potrzebuje religijności. Cytując Katechizm Papież stwierdza, że w samo serce człowieka wpisana jest potrzeba Boga, co wynika wprost z bycia stworzonym. Ta tęsknota sprawia, że człowiek zadaje sobie pytania, na które odpowiedzi nie znajduje w sobie samym. Religia staje się próbą zapewnienia sobie szczęścia i trwania po zakończeniu ziemskiego życia. 
Swego rodzaju odpowiedź na powyższe trudności znajduje się w encyklice o nadziei. Benedykt XVI wskazuje tam na światła, które przyświecają człowiekowi na drodze jego życia. Pierwszym z nich jest oczywiście Chrystus, światło wschodzące nad całą ciemnością historii. Jednak zauważa potrzebę świateł bliższych, będących jedynie ludźmi, światłami za którymi jesteśmy w stanie podążać. Za taki przykład stawia on Maryję, która dzięki odpowiedzi swej wiary doszła do poznania Boga. 
Maryja jako człowiek jest moralnym wzorem, dzięki działającej w Niej łasce. Jednak wzór doskonałości i świętości jaki sobą reprezentuje jest dla nas nieosiągalny. Obserwując Ją dostrzegamy wzór człowieczeństwa, obraz tego, jakim człowiek miałby być według w pełni zrealizowanego planu Bożego. Jednak nie oznacza to, że owoce tej doskonałości dotyczą tylko Maryi. Ratzinger zauważa, że piękno Jej świętości jest pierwszym owocem nowego człowieczeństwa. 
Postać Maryi jest bezsprzecznie wpisana w istotę człowieczeństwa. Patrząc na Nią widzimy nie tylko Matkę Boga, ale także wzór tego, kim każdy z nas powinien być, pewien nieosiągalny dla nas ideał. Jednak nie możemy zapominać, że była Ona osobą, żyjącą w bardzo konkretnym momencie w dziejach świata i zajmuje swoje własne miejsce w historii naszego zbawienia.
1.2	Nowa Ewa
Otaczający nas świat nie jest dziełem przypadku. Zarówno jego stworzenie jaki i dalsze dzieje historii są dziełem pewnej inteligencji, która w nim działa. Ratzinger zauważa, że kontemplowanie świata jest jedną z dróg do poznania Boga, który jako jedyne Piękno, stworzył świat niebędący chaosem, lecz ładem.  Częścią tego ładu jest historia, która trwa według Bożego zamysłu.
Papież postuluje, aby cała teologia historii nosiła rys maryjny. Uzasadnia te twierdzenie faktem, że Matka miała swój czynny udział zarówno w minionych wydarzeniach zbawczych, jak również jest obecna w chwale Kościoła. Jej zgoda na akt Wcielenia nadaje nowy sens historii świata, następnie Maryja jest bliską towarzyszką swojego Syna, aż do szczytowego momentu Jego posłannictwa w Godzinie Krzyża. Teraz zaś staje się ona dla nas niejako wzorem przyszłej chwały, żywym przykładem rzeczywistości, do której dążymy. 
Maryja jest dla nas miejscem, w którym możemy poznać historię zbawienia w jej wewnętrznym dynamizmie. W Jej życiu ukazuje się cały plan udzielania przez Boga łaski, która ofiarowana została rodzajowi ludzkiemu. Dlatego możemy stwierdzić, że życie to staje się samo w sobie „mikrohistorią zbawienia”. W postaci Matki Chrystusa łączą się i koncentrują drogi Boga, staje się ona skrzyżowaniem nie tylko łask, ale sposobów jakimi Bóg działa w historii. Maryja, pochodząca z ludu Pierwszego Przymierza, dzięki Bożej interwencji rodzi Zbawiciela, a później jest obecna w życiu Kościoła oraz w przyszłej chwale. 
Historia odkupienia człowieka, które ma być Bożą odpowiedzią na nędzę człowieka, rozpoczyna się w Piśmie Świętym w momencie upadku:
„Wprowadzam nieprzyjaźń między ciebie a niewiastę, pomiędzy potomstwo twoje, a potomstwo jej, ono zmiażdży ci głowę, a ty zmiażdżysz mu piętę.” 
Tekst, któremu tradycja nadaje miano Protoewangelii Ratzinger uważa za istotny znak Bożej obecności w historii. Od samego początku nie zaistniała chwila, w której nie byłoby na świecie Ewangelii – Dobrej Nowiny. Ojcowie Kościoła już w tej zapowiedzi widzieli obietnicę Odkupiciela, który zmiażdży głowę przeciwnika. Jednak istotnym jest fakt, że w tym chrystologicznym proroctwie jasno ukazuje się także wątek mariologiczny. Niewiasta staje się Tą, przez której potomstwo nastąpi zwycięstwo nad Szatanem. 
Ratzinger zauważa, że Ewa była pierwszą kobietą, a przez to możemy patrzeć na nią jak na kobietę w ogólności. Jest więc niezbędnym pryzmatem przez który musimy patrzeć na postać Maryi.  Niepokalana staje się matką nowego stworzenia, ponieważ jest uczestniczącą w inauguracji nowych czasów. Dzięki łasce Trójjedynego staje się Ona ziemią, na której te czasy się dokonują, ziemią najświętszą i dziewiczą. W Niej tworzy się najgłębsza relacja pomiędzy Bogiem a człowiekiem. 
W tych rozważaniach konieczną jest świadomość tego, że wydarzenia w których Maryja brała udział nie były naturalnym wynikiem rozwoju historii. Niepokalane poczęcie, dzięki któremu możliwe stało się Wcielenie jest czystą łaską udzieloną Maryi, czyli bezpośrednią interwencją Boga w dzieje człowieka i świata. Człowiek, historia lub ewolucja, o własnych siłach nigdy nie byłyby w stanie doprowadzić wydarzeń do tak przełomowego momentu. 
Ratzinger zauważa, że genealogie Jezusa, pozostawione przez Ewangelistów, pokazują Boga wchodzącego w życie świata, konkretnego narodu. Używa tutaj metafory drzewa, obrazującego historię. Bóg-Człowiek staje się na nim żywym owocem, dzięki któremu w uschniętym bycie świata pojawia się nowa moc i nadzieja. Jednak drzewo samo z siebie nie ma dość siły, aby stworzyć owoc. Aby mogło one zakwitnąć i zaowocować wymagana jest interwencja, drzewo jest „zapylone z zewnątrz”. 
Papież w czasie jednej ze swoich homilii zauważa, że w historii świata to Bóg jest zwycięzcą. Wprawdzie obraz człowieka po upadku nie nastraja optymistycznie, jeżeli dodać do tego późniejszą niewolę babilońską i okupację rzymską Palestyny, to Bóg mógłby się wydawać bezsilnym w kwestii wybawienia Izraela. Jednak z uschniętego pnia Narodu Wybranego wyrasta nowa siła, która przemieni i zbawi świat. 
Genealogia Chrystusa u Łukasza doprowadzona została do Adama, „syna Bożego” , nie po to, aby zaznaczyć Jego pochodzenie od mężczyzny, ale przeznaczenie dla człowieka. W Jezusie nie spełniają się tylko nadzieje Narodu Wybranego związane z Królem, ale swoją odpowiedź znajdują pytania o człowieka w ogóle. Jest znakiem dla natury ludzkiej, która po omacku szuka siebie samej. W Chrystusie dopełnia się pochodzenie człowieka od Boga, a co za tym idzie zamierzone przeznaczenie człowieka. 
Wybranie Maryi nie wiązało się jednak z automatycznym predestynowaniem jej do współpracy z Bogiem. Owo życie w jedności ze Stwórcą, uważne słuchanie Jego Słowa jest w przypadku Matki Chrystusa odpowiedzią na udzieloną łaskę. Wprawdzie niemożliwym dla nas jest naśladowanie Jej bezgrzeszności, jednak podejmowany przez Maryję dialog z Bogiem może być dla ludzi wzorem. Wolność od grzechu także odbywała się w wolności osoby ludzkiej, tak samo jak przyjęcie do swojego łona Zbawiciela. 
Owo słuchanie Słowa było istotne właśnie w momencie Zwiastowania. Wyraża to idea conteptio per aurem, o której wspomina św. Efrem. Poczęcie Jezusa nastąpiło w efekcie słuchania Słowa, które przekazał Maryi anioł. Jest to widoczne przeciwieństwo postawy Ewy, która słuchając Szatana sprowadziła na świat śmierć. Wizja ta ukazuje dwie słuchające kobiety, które swoją postawą zmieniają świat i kondycję człowieczeństwa. 
Istotną jest przeprowadzona przez Ratzingera analiza postać Ewy. Jest ona stworzona jako „dobra”, istotne i konieczne dopełnienie Adama. Bez niej mężczyzna nie byłby dobry, ani kompletny. Jednak kryje się w niej także zagrożenie. Kobieta, przez interwencję węża, staje się źródłem pokusy, która ostatecznie prowadzi do grzechu i śmierci. Ratzinger zauważa jednak, że imię Ewy, „matki żyjących”, zostało sformułowane już po upadku. Zaznaczona jest w ten sposób godność kobiety, która pomimo grzechu nadal jest przeciwwagą dla śmierci. W pełni uobecnia się to w postaci Maryi – Nowej Ewy. 
W tym miejscu istotnym będzie zaznaczenie, czym według Ratzingera jest grzech pierworodny. Chyba najtrafniejszym stwierdzeniem jest to, że grzech ten jest różnicą pomiędzy zamysłem Stwórcy, a empirycznie istniejącym człowiekiem. Jest to pewne stwierdzenie tego, jak Bóg ocenia człowieka. Nie jest to jednak spojrzenie powierzchowne, ale oczywistym jest, że sięgać musi do samego wnętrze istnienia człowieka. 
Grzech ten nie jest pewnym wydarzeniem, które w sposób pozytywny miał miejsce. Ratzinger stwierdza, że fakty tego typu poznać możemy jedynie na podstawie typologii, a w tym wypadku podstawowym tekstem typologicznym jest piąty rozdział Listu do Rzymian. Uznanie grzechu pierworodnego polega na utożsamieniu pojedynczego człowieka z człowiekiem w ogólności. Nie jest on od początku przekazywany jako fakt, dlatego poznawalny jest jedynie na drodze pojęciowej – teologicznej. 
Za Karlem Rahnerem Ratzinger stwierdza, że wolność od tego grzechu w Maryi nie mogła dotyczyć tylko zwykłej chronologii, która stwierdzałaby, że Matka Boża została usprawiedliwiona we wcześniejszym momencie niż inni ludzie. Próba cofnięcia uwolnienia Maryi do początku Jej istnienia, nie może dotyczyć jedynie czasowego wyprzedzenia. Musi ono mieć sens aksjologiczny. 
Ratzinger zauważa jeszcze jedno starotestamentalne przekleństwo, które w Maryi zostaje wypełnione i zniesione. Mówią o nim słowa wypowiedziane do króla Dawida:
„Dlatego właśnie miecz nie oddali się od domu twojego na wieki.” 
Miecz wiszący nad domem Dawida uderza także w Maryję. Mówi o nim proroctwo, które wypowiada starzec Symeon do Matki Najświętszej, której serca kilkukrotnie w czasie życia Jezusa przeniknie miecz boleści. 
Maryja, która miażdży głowę węża pomaga odnosić zwycięstwa w walce duchowej. Jednak wygrywa Ona nie swoją własną mocą, lecz dzięki swojemu Synowi, do którego prowadzi wiernych. Zwycięstwo Maryi jest tak naprawdę zwycięstwem łaski Bożej, której Ona pozwala działać. Jest to również zwycięstwo pełne i ostateczne, polegające na osiągnięciu ostatecznego przeznaczenia. 
Taka postawa jest wyrazem najwyższej pokory, jaki możemy zobaczyć w życiu Matki Najświętszej. Nie dostrzeżemy tutaj jednak służalczości, sztucznego uniżania się względem potęg rządzących światem. W postaci Maryi pokora człowieka staje się odpowiedzią na pokorę Stwórcy, który zechciał stać się człowiekiem. To dzięki swojej prostocie Niepokalana może stawać się coraz bliższa Panu. Bóg zaś dokonuje w Niej swoje wielkie dzieła, ponieważ uniżenie Maryi daje Mu miejsce w centrum Jej życia. Również przez to przyzwolenie człowieka Bóg staje się pełniej obecny w świecie i historii. 
Papież zauważa, że wspomniana już postawa pokory jest lekceważona i pogardzana przez otaczający nas świat. Uważa się, że osoby pokorne nie mają światu nic do zakomunikowania, przez swoje wycofanie oraz rezygnację są odtrącane i pogardzane. Jednak Benedykt XVI przedstawia tę cnotę jako jedyną drogę do odkrycia Boga. W Loretto mówi on młodzieży, że jest to droga ukazywana nie tylko przez Maryję, ale i samego Chrystusa, o czym przypomina list do Filipian. 
Maryja jest kulminacją Bożego upodobania w pokornych i ubogich. Ta, która dzięki swojej pokorze najdoskonalej wypełniała wolę Ojca została ubogacona darem osobowym – Jednorodzonym Synem Bożym. Postawa Matki Bożej jest odbiciem postawy Ojca – nieskończonej czułości Boga, jak mówi św. Jan Paweł II. 
Łaska, którą posiada Maryja jest także źródłem nadziei dla wszystkich ludzi. To dzięki Jej przykładowi wezwanie „świętymi bądźcie” nie jest pełnym pesymizmu nakazem do czynienia niemożliwego, ale ma swój wyraźny cel. Maryja pokazuje, że łaska odnosi zwycięstwo nad pokusami i złem. 
Pełnia łaski, którą posiada Maryja, według Ratzingera może być również rozumiana jako „ukochanie przez Boga”. Za Orygenesem podkreśla on, że tytuł taki w żadnym innym przypadku nie został odniesiony do człowieka, więc dostrzec tutaj możemy wyjątkowość Maryi. Jednak jeszcze ciekawszą obserwacją dokonaną przez Papieża jest fakt, że tytuł ten użyty został w formie biernej. Owa „bierność” Matki Bożej, która zawsze była i jest ukochana przez Najwyższego, wyrażana jest przez Jej dobrowolne przylgnięcie do Niego. Maryja jest Tą, która przyjmuje dar Boży i właśnie w tej gotowości i otwarciu wyraża się Jej aktywność. Nie jest ona sprawcą łaski, lecz Tą, która potrafi ufnie i z miłością ją przyjąć. 
Jednak współdziałanie Maryi bywa często marginalizowane, szczególnie wśród teologów protestanckich. W kwestii tej Ratzinger podejmuje polemikę z Karolem Barthem, który próby dostrzeżenia w Maryi wyjątkowości uważa za chęć wywyższenia człowieka. Łaska udzielona Matce Bożej miałaby być jedynie zaakceptowaniem przez Boga Tej, która winna była grzechu jak każdy człowiek. Logika tu zastosowana prowadziłaby do przeciwstawienia sobie Prawa i Ewangelii, jako dwóch różnych porządków. Ratzinger, powołując się na Sobór Watykański II zauważa, że jedność obu Testamentów jest niezaprzeczalna, działająca na zasadzie obietnicy i wypełnienia. Dlatego odmówienie zasług Maryi wiązałoby się z wytworzeniem wyrwy w samych podstawach naszej wiary. 
Jezus, będący nowym Adamem, jest jeszcze bardziej niż pierwszy pochodzącym „od Boga”. Jest On nie tylko nowością, jaką niesie ze sobą każdy poczęty człowiek, ale jest nowym stworzeniem. Nowa jakość, jaką możemy w Nim zaobserwować jest wynikiem bezpośredniej interwencji Boga, który w Jezusie sam zaczyna na nowo. Według Ratzingera takie nowe narodzenie można przypisać jedynie „niepłodnej”, którą zapowiada Izajasz:
„Śpiewaj z radości, niepłodna, któraś nie rodziła, wybuchnij weselem i wykrzykuj, któraś nie doznała bólów porodu! Bo liczniejsi są synowie porzuconej, niż synowie mającej męża, mówi Pan.” 
Ta zapowiedź staje się w Maryi konkretną rzeczywistością, w której słaby i porzucony Izrael staje się początkiem nowego stworzenia. 
Już wczesna Tradycja określa obecność Arki Przymierza w Narodzie Wybranym, jako mieszkanie Boga „w łonie Izraela”. Metafora ta zyskuje pełne znaczenie w osobie Maryi, która wywodząc się z tego ludu, staje się rzeczywistym łonem, w które zstępuje Syn Boży. Maryja staje się prawdziwą Arką Przymierza w Izraelu.  Nowy jest realizm obecności Boga, który objawia się wśród stworzenia, przebywając w ciele człowieka. W ten sposób Maryję możemy nazwać rzeczywistym symbolem obecności Boga. 
1.3	Reszta Izraela
Wcielenie Syna Bożego było momentem przełomowym w historii wszechświata. Jednak nie można patrzeć na nie jak na rozłam tej historii. Także Pismo Święte, pomimo podziału na Stary i Nowy Testament, nie może być traktowane jako dwie oddzielne części. Wprawdzie sama jego struktura, składająca się z wielu ksiąg, spisanych przez różnych autorów w przeciągu wieków sugeruje mocne rozbicie, jednak nadal pozostaje ono jedną całością. Powodem dla którego możemy tak twierdzić jest fakt, że rzeczywistym autorem Świętej Księgi jest jeden konkretny podmiot trwający w historii – Lud Boży. Dlatego całe Pismo Święte mówi o Chrystusie – a w konsekwencji także o Matce Bożej.  Z tak przedstawionego rozumowania dochodzimy do wniosku, że cały Lud Boży, także Lud Starego Przymierza ma w swojej historii wiele do powiedzenia na temat Maryi.
Najważniejszą postacią starotestamentalną, która wskazuje nam na Maryję jest Abraham, ojciec wierzących. Ratzinger dostrzega w opowiadaniu św. Łukasza o Matce Bożej paralelizm z historią pierwszego z patriarchów. Ten, który zaufał obietnicy Bożej i bez żadnych gwarancji i zabezpieczenia opuścił swoją ojczyznę jest starotestamentalną zapowiedzią zaufania Maryi, która uwierzyła Bożemu Słowu zwiastowania. 
W obu przypadkach wiara, poza kluczowymi elementami stałości i poświęcenia, posiada także momenty ciemności. Wiara nie jest wiedzą, Bóg objawiając swoją wolę i udzielając obietnic nie daje jednocześnie pewności o ich wypełnieniu. Postawa zarówno Abrahama, jaki i Maryi pokazuje, że nie próbują oni przeniknąć całości Bożego planu. Człowiek nie jest partnerem Boga w tym znaczeniu, że razem z Nim mógłby planować przyszłość i dyskutować nad możliwymi implikacjami. Ci najwięksi spośród wierzących zostali postawieni w sytuacji w której możliwe były tylko dwie odpowiedzi – „tak” lub „nie”. 
Ważną obserwacją jest także inna refleksja Ratzingera nad wiarą Abrahama. Zawierzenie Bogu nie było ucieczką człowieka mającego tymczasowe trudności. Ojciec wierzących nie oddał Najwyższemu swoich problemów, nie zawierzył Mu dnia, miesiąca, jakiegokolwiek ograniczonego okresu życia. Zaufanie Abrahama było totalne, oznaczało oddanie Bogu całego swojego życia. Na tym zawierzeniu Abraham buduje swoje codzienne decyzje. Dopiero taka wiara, niebędąca jedynie maską, a przenikająca do korzeni egzystencji ludzkiej może prowadzić do nawrócenia i zmiany życia. Abraham, będąc przybyszem w obcej ziemi wskazuje nam na prawdziwą ojczyznę do jakiej wszyscy zmierzamy. Dzięki wierze człowiek może pielgrzymować przez życie i historię, cały czas mając przed oczami swój prawdziwy dom – obiecane Królestwo. 
„Pan rzekł do Abrama: «Wyjdź z ziemi twojej rodzinnej i z domu twego ojca do kraju, który ci ukażę. Uczynię bowiem z ciebie wielki naród, będę ci błogosławił i twoje imię rozsławię: staniesz się błogosławieństwem. Będę błogosławił tym, którzy tobie błogosławić będą (…) Przez ciebie będą otrzymywały błogosławieństwo ludy całej ziemi.»” 
Ratzinger wypełnienie powyższej obietnicy danej Abramowi widzi w Maryi. Ona odziedziczyła wiarę Abrahama, doprowadziła ją do wypełnienia. Tak samo jak on stał się ojcem, tak Maryja została Matką wierzących. W Niej „ludy całej ziemi” otrzymują błogosławieństwo. Bycie objętym tym błogosławieństwem oznacza stanie się wierzącym i wywyższanie Boga. 
Powiedziawszy już, że Maryja jest matką wierzących, nie sposób nie podkreślić Jej roli jako wzoru i przykładu dla kolejnych pokoleń ludzi oddanych Bogu. Papież zauważa, że nie tylko wstawia się Ona za nami i towarzyszy w naszej drodze wiary, ale jest nauczycielką wiary i świętości. Staje się Tą, która daje siłę i odwagę do wzrastania w cnotach. 
Wiara Maryi ma charakter osobowy. Matka Boża przyjmująca Słowo nie zawierza się jakiejś abstrakcyjnej idei lub mocy oddziałującej na Jej życie. Wiara Maryi jest osobową relacją z Bogiem. Tylko taka wiara może dać odpowiedź wpływającą na całą egzystencję człowieka, a w konsekwencji prowadzić do zwycięstwa nad śmiercią. 
Dla Maryi wiara nie jest tylko jedną z wielu cnót. Jest dla Niej wszystkim, fundamentem całego życia. To nie postawa wewnętrzna, która ograniczałaby się do własnej, wewnętrznej pobożności. Wiara jest podstawą życia Matki Bożej, przenika wszystkie jego aspekty i jest w nich widoczna. Ratzinger stwierdza, że istotę i drogę Maryi najpełniej definiuje fakt, że jest Ona wierzącą. 
Z tej postawy wynika Jej tytuł Błogosławionej między niewiastami: „Błogosławiona jesteś, któraś uwierzyła.”  Papież zauważa, że nie jest to tylko aluzja do wątpliwości Zachariasza, który nie okazał gotowości do otwarcia się na Boży plan, przeciwnie był w momencie jego objawiania milczący i zamknięty w sobie. Słowa Elżbiety są proroczą zapowiedzią słów samego Jezusa: „(…) błogosławieni się raczej ci, którzy słuchają słowa Bożego i go przestrzegają.”  Prawdziwym błogosławieństwem nie jest cielesne pokrewieństwo z Panem, ale otwartość na Jego słowo skierowane do człowieka i gotowość serca na nawrócenie. 
Istnieje jeszcze jedno podobieństwo wiary Maryi i Abrahama, które podkreśla Ratzinger. W obu przypadkach prowadzi ona przez krzyż. Ciemność wiary Patriarchy nasiliła się szczególnie w wydarzeniach z krainy Moria, Matkę Bożą zaś doprowadziła na Golgotę. W tym miejscu obietnica przekazana przez Gabriela o wiecznym panowaniu jej Dziecka wydaje się być zaprzepaszczona, okazuje się ponurym żartem. Właśnie tam wiara Matki przechodzi swoje największe uniżenie, w tej ciemności staje się ona najbliższa wierze Jezusa. Ratzinger podkreśla tutaj, że wiara zawsze jest komunią z Krzyżem.  
Maryja wywodzi się z Narodu Wybranego, który jest narodem słuchającym. Cała pedagogika starotestamentalna polegała na wzajemnym wsłuchiwaniu się Boga i Izraela w głos drugiej strony, aby doprowadzić ludzi do gotowości na słuchanie Stwórcy. Szczytem tego rozwoju jest Maryja, niewiasta otwarta na Słowo. W Jej życiu można dostrzec elementy pobożnego, wychwalanego przez Psalm 119, który nie tylko słucha Słowa, ale rozważa go w swoim sercu i tym Słowem żyje. W Matce Bożej wezwanie: „Słuchaj Izraelu” znalazło swój najpełniejszy wyraz. 
W modlitwie zawartej w encyklice Spe salvi Papież Benedykt dziękuje Maryi za jej „tak”, powiedziane Bogu. Podkreśla w niej, że było to możliwe także dzięki znajomości i rozumieniu Starego Testamentu, który mówił o nadziei obietnicy, którą otrzymał Abraham i jego potomstwo. Jednak pokazuje on również, że wiara i nadzieja, którymi przepełniona była Maryja nie niwelują strachu i niepewności, przed podjęciem tak wielkiej odpowiedzialności. W modlitwie tej Maryja została określona jako ta, która „pochyliła się nad wielkością tego zadania.” 
Jednak Ratzinger wskazuje na to, że Maryja nie zatrzymywała się na powierzchownym spojrzeniu na wydarzenia jej życia. Spogląda w głębie tych momentów, konfrontuje się z nimi i zadaje im pytania. Dzięki wierze zyskuje ten rodzaj zrozumienia, który tylko głębokie życie wewnętrzne może zapewnić. Pokora pozwala jej otworzyć swoje serce na Boga i Jego wolę, przyjąć te rzeczywistości, które przekraczają możliwości rozumienia zwykłej dziewczyny z Nazaretu. 
Maryja jest wierzącą, ponieważ kocha. Papież Benedykt w swojej encyklice Deus caritas est podkreśla, że tylko kochające serce kobiety, przepełnione Duchem Świętym może przyjąć swoją wiarą tak przedziwną i przerastającą Ją wolę Bożą. 
Papież stawia Maryję pośród wielkiego zastępu wierzących, o którym wspomina List do Hebrajczyków. Rozdział 11 tej księgi przytacza przykłady patriarchów, ojców Starego Przymierza, sędziów objawiających Izraelowi wolę Bożą, oraz wielu innych wierzących, objawionych na kartach Pisma Świętego. Maryja zostaje włączona w ich chwałę, ponieważ przewyższa wiarę wszystkich poprzedzających Ją postaci. 
W tym kluczu warto przyjrzeć się rozdziałom 44-50 Księgi Syracha. Zawiera ona historię największych synów Izraela, od Henocha, aż do Szymona II, arcykapłana. Trzeba jednak zauważyć, że taki klucz wywyższania ojców ulega z czasem pewnej zmianie. Coraz większą czcią i szacunkiem otaczane są matki Izraela. Ratzinger poddaje krytyce opinię, że zbawienie jest zależne tylko od pierwiastka męskiego i przedstawia żeńską linię Pisma, która należy do jednej historii zbawienia. Wśród tych kobiet-matek wymienia on, poza Ewą: Deborę, Esterę, Rut, wreszcie mądrościową Sophię. Zaznacza, że nie jest to sumaryczny wykaz wszystkich pokoleń, ale same te szczątkowe wzmianki wystarczają do wysunięcia wniosku, że Izrael, jako Lud Wierzący ma nie tylko ojców, ale także matki. 
Nowotestamentalny obraz Matki Bożej utkany jest z pojawiających się w Starym Testamencie obrazów matek – Sary, oraz Anny. Szczególnie ten drugi jest dla Ratzingera istotny.  Dalej zaznacza, że te matki, zawsze związane z historią mężczyzn, mają specyficzną rolę w dziejach obietnicy. Występują parami Sara-Hagar, Rachela-Lea, Anna-Peninna, ukazując przedziwną opozycję kobiet błogosławionych przez Boga do tych, które świat uważa za szczęśliwe. Płodność, uznawana w starożytności za znak przychylności, tutaj otrzymuje rangę czegoś zwyczajnego, w rezultacie musi walczyć z odrzuceniem. Bezpłodność natomiast, którą Ratzinger odczytuje jako zapowiedź dziewictwa, zostaje wywyższona, staje się prawdziwym błogosławieństwem Bożym. 
Poza obrazem matek, Stary Testament pozostawił nam także wzór kobiet, które można by określić mianem „heroin”. W tę grupę możemy wliczyć m.in. Miriam, siostrę Mojżesza, Deborę, Judytę, Esterę, matkę siedmiu braci z Księgi Machabejskiej. Te wybrane córki Izraela są włączone w historię Narodu Wybranego nie na zasadzie postaci drugorzędnych, ale posiadających swoje własne, unikalne posłannictwo – objawianie prawdy o miłości Boga, który zbawia w najtrudniejszych sytuacjach, posługując się słabymi środkami. 
Ratzinger nazywa też Maryję osobową Córą Syjonu. Przytaczając proroctwo Sofoniasza przypomina obietnicę, jaką Bóg do Niej kieruje. Jahwe daje swojemu ludowi pełne nadziei słowa, że sam zamieszka wśród nich i będzie ich Zbawicielem. Patrząc na Maryję, jako na Córę Syjonu, słowa te całkowicie się do Niej odnoszą. Ona jest Tą, w której zamieszkał jedyny Zbawiciel. 
Jednak Maryja nie jest jedynie Tą, o której mówiły proroctwa. Ona sama staje się prorokinią, w tym znaczeniu, że głosi Słowo Boga. Wprawdzie nie wywodzi się z rodu prorockiego, oraz nie przemawia w Imię Boże – tym samym nie spełnia podstawowych założeń starotestamentalnego profetyzmu – jednak całym swoim życiem uobecnia Ona swoją głęboką relację z Ojcem. Najwyższym zaś wyrazem Jej natchnienia prorockiego jest hymn uwielbienia – Magnificat. 
Papież nazywa tę pieśń gobelinem, ze względu na kunsztowną formę, w której przeplatają się rozliczne wątki ze Starego Testamentu. Jest to połączenie historii zbawienia, jej zebranie i przedstawienie w jednym uwielbieniu oddanym Bogu. Benedykt XVI podkreśla, że jest to niezwykłe świadectwo wiary młodej Kobiety, która żyje Pismem Świętym. Jej serce jest tak przepełnione tym tekstami, że w chwili największej radości właśnie z nich układa pieśń, chwalącą Boga. Dla Ojca Świętego jest to motywacja do jeszcze głębszej kontemplacji tego hymnu. 
Ten obraz Maryi, przesiąkniętej Słowem Bożym, charakterystyczny jest dla postawy opisywanej we wspominanym już Psalmie 119. Pobożny Izraelita tam przedstawiony czyta Słowo Boże, kontemplujący je i ożywiany nim. Te wsłuchanie się Matki Bożej było tak wielkie, że według Ojców Kościoła stało się przyczyną Wcielenia. Przyjęła Syna Bożego, słuchając Anioła. 
Maryja, wyśpiewując swój Magnificat wychwala wierność Boga, który kroczy z Jej Ludem. Zbawienie, które wypełnia się w konkretnym momencie, nie wzięło się znikąd, lecz jest owocem długotrwałej relacji Boga i Izraela, która mogła doprowadzić Naród Wybrany do momentu zesłania Zbawiciela rodzaju ludzkiego. 
Ratzinger przypisuje Maryi biblijny tytuł Świętej Reszty, oraz tłumaczy jego doniosłość. Naród Wybrany, do którego należała Maryja, otrzymał od Najwyższego obietnice i Przymierze. Jednak Prawo sprowadziło na ludzi grzech, nie prowadząc ich do zbawienia. Gdyby na tym zakończyła się historia Izraela, obietnica Boża nie zostałaby dotrzymana. Maryja, wraz z Apostołami i innymi chrześcijanami pochodzenia żydowskiego należy do Reszty Izraela – Nowego Ludu Wybranego, Kościoła. Dzięki temu obietnica nadal trwa, a Nowy Testament nie jest całkowicie nowym początkiem, a kontynuacją i wypełnieniem historii zbawienia. Jest to także świadectwo owocności Bożego Słowa. 
Gdyby nie osoba Maryi, takie przejście pomiędzy testamentami, niebędące zerwaniem byłoby niemożliwe. Córa Syjonu jest Tą, która pamięta obietnice Starego Przymierza, a także pozwala je na nowo zinterpretować i odnieść do rodzącego się Kościoła. 
*
Mówiąc o Maryi należy zawsze pamiętać, że jest Ona człowiekiem, została jednak obdarowana szczególną łaską i zdecydowała się z nią współpracować. Jej egzystencja rzuca nowe światło na życie każdego człowieka, ukazując wielkość do jakiej przeznaczone zostało stworzenie. Niepokalana, chociaż należy do potomstwa Ewy pozbawiona jest udziału w jej grzechu. Jest także najdoskonalszym owocem Ludu Starego Przymierza, Panną Wierną, w której wypełnione zostały Boże obietnice. Dzięki swojemu pokornemu zawierzeniu Bogu zwykła dziewczyna stała się Matką Chrystusa. Właśnie kwestia Bożego Macierzyństwa będzie stanowić centrum kolejnego rozdziału.

 
2.	…et Filii…
Matka Chrystusa
Życie Maryi koncentruje się wokół Osoby Jej Syna. To, że możliwe jest patrzenie na Nią jako na idealny wzór człowieczeństwa i przełomowy punkt historii, jak było to pokazane w poprzednim rozdziale, możliwe jest tylko dzięki zasługom Jezusa. Maryja „wprawdzie nie pozostaje centrum chrześcijaństwa, jednak ma dla niego centralne znaczenie, ze względu na swą bliskość względem osoby i dzieła Chrystusa.”  Dlatego druga część tej pracy poświęcona będzie właśnie relacji Matki do Syna – od momentu zwiastowania, w którym nastoletnia dziewczyna wypowiada „tak” Wszechmocnemu, przez fakt Bożego Macierzyństwa, aż do bolesnego trwania pod Krzyżem i zgody na oddanie Syna Bogu.
2.1	Służebnica Pańska
Fizyczną obecność Jezusa na świecie rozpoczęło zwiastowanie, więc jest to logiczny moment rozpoczęcia rozważań o maryjnej chrystologii. Pierwszym aspektem Łukaszowej perykopy, na który zwraca uwagę Ratzinger jest prymat Boga. Według niego Duch Święty zstępujący na Maryję i osłaniająca ją moc Boża są ukazaniem dwóch działań Boga. Pierwszym jest nawiązanie do Stwarzającego Ducha, tego samego, który na początku czasu unosił się nad wodami. Ten sam Duch, działający w zwiastowaniu dobitnie ukazuje przełom jakim jest Chrystus. Jego pojawienie się sięga aż do stwórczej mocy Boga, która jest źródłem bytu, co więcej początek Chrystusa nie może odnieść się nie niczego mniejszego. Z kolei moc Boża, która osłania Maryję jest nawiązaniem do obłoku na pustyni, który osłaniał Namiot Spotkanie. Matka Boża staje się takim Namiotem, miejscem obecności Boga. 
Dla Ratzingera ten moment niezwykłej, boskiej interwencji jest też miejscem zadającym kłam twierdzeniu, że działanie Boga ogranicza się do sfery ducha, że Bóg nie może wpływać na historię. Ten moment przełomu ukazuje, że ludzkie wyobrażenia nie ograniczają Wszechmocnego i to co dla świata jest nieprawdopodobne, wręcz niemożliwe, dla Boga po prostu staje się faktem. 
Z chwilą poczęcia człowieka na świecie pojawia się pewna nowość – rodzice uczestniczą w boskim dziele stworzenia, wypełniając powierzone im przez Stwórcę zadanie. Jednak zwiastowanie jest nowością przekraczającą zwykły fakt antropologiczny. Pojawienie się Boga w Ciele jest nowym etapem historii, miejscem gdzie bezpośrednia działa Bóg. 
Jako podkreślenie prymatu Boga Ratzinger odczytuje także to, że Chrystus począł się z dziewicy. Maryja, pozostając nienaruszoną poczęła bez udziału ziemskiego ojca, co pozwala nam z jeszcze większą wnikliwością przyjrzeć się prawdziwemu Ojcu – temu Niebieskiemu. W tym świetle pochodzenie Chrystusa od Narodu Wybranego, reprezentowanego przez Maryję jest mniej istotne niż pochodzenie od Boga. Więc bardziej niż mesjańskość ważnym staje się synostwo Chrystusa. 
Wcielenie Chrystusa dotyczy całej Jego osoby, łącząc ze sobą ludzkie ciało i Osobę Logosu. Całkowicie różne istoty Boga i człowieka zostają nierozerwalnie połączone w jedności życia konkretnej Jednostki. Jedność ta w ziemskim życiu Jezusa wyrażona jest w synowskiej relacji z Bogiem. Tak więc Ten, który poddany był całkowicie Ojcu nie mógł mieć ojca ziemskiego. Niosłoby to za sobą konieczność rozdarcia między posłuszeństwem tym rodzicom. Konieczność wyboru między wypełnianiem woli tylko jednego z nich uczyniłaby czwarte przykazanie niemożliwym do wypełnienia. 
Papież Benedykt, w jednym ze swoich kazań, zwraca także uwagę na pozdrowienie, jakie do Maryi kieruje Anioł. Nie zwraca się do Niej po imieniu, lub używając uroczystej formy „Niewiasto”, lecz używa sformułowania, które ewangelia zachowała dla nas w greckim brzmieniu: ????????µ???. Ojciec Święty stwierdza, że jest to Jej imię Boże – określenie tego, jak zawsze widzi Ją Bóg. Maryja jest „pełną łaski”, co w przypadku Boga znaczy po prostu pełnię miłości. Matka Boża, w momencie zwiastowania powitana zostaje jako umiłowana przez Ojca Niebieskiego. Już Orygenes stwierdził, że określenie to nie ma swojego odpowiednika w Biblii, oraz nigdy nie zostało ono użyte w stosunku do innego stworzenia. 
Maryja, jako pełna łaski uczy nas także tego, czym łaska jest. Ratzinger zauważa, że teologia „urzeczowiła” łaskę – określiła ją jako nadprzyrodzoną rzeczywistość, udzielaną przez Boga i noszoną w duszy człowieka. W efekcie tych teologicznych zabiegów stała się odrealniona, nieobecna w życiu. Tymczasem przykład Matki Bożej pokazuje, że łaska ma charakter relacyjny – nie odnosi się do jakiejś części duszy człowieka, ale do relacji z Bogiem. 
Bardzo ciekawą jest podjęta przez Ratzingera interpretacja fragmentu wyznania wiary odnoszącego się do Wcielenia:
„I za sprawą Ducha Świętego przyjął ciało z Maryi dziewicy i stał się człowiekiem.” 
W zdaniu tym wymienieni są Duch Święty i Maryja. Podmiotem domyślnym jest Ten, który przyjął ciało, a więc Jezus – Bóg, współistotny Ojcu. Tak więc ukazana jest tutaj prawda dotycząca całej Trójcy. Jednak nie jest to informacja tym, że Bóg jest nieskończony i wszechmocny, ale o tym, że Bóg przyjmuje ciało. Ratzinger zwraca uwagę na formę czasownika odnoszącego się do Syna Bożego – pojawia się on w formie biernej. W tym sformułowaniu ukazuje się dramatyzm całego twierdzenia – działanie Boga, jego wejście w historię było całkowicie zależne od Maryi. 
Także pochodząca z listu św. Pawła formuła mówiąca o „zrodzeniu z niewiasty”,  będąca absolutnie chrystologiczną wskazuje nam również na Matkę Bożą. Nie można mówić o rodzącym się Synu, pomijając rodzącą Matkę. Tak więc chrześcijaństwo mówiąc o Chrystusie nie może całkowicie pominąć Maryi, a w konsekwencji każda chrystologia powinna nosić znamiona mariologiczne. 
Słowo Boże skierowane do Maryi w Zwiastowaniu jest początkiem i przyczyną sprawczą Wcielenia. Jednak w tym rozważaniach niemożliwą do pominięcia jest odpowiedź Niepokalanej. Prośba Boga nie została skierowana w próżnię, lub do jakiejś grupy społecznej, ale do konkretnej osoby. To pokorne „tak” Maryi sprawiło, że Bóg mógł fizycznie zaistnieć w świecie. 
Zgoda Maryi, chociaż konieczna do zaistnienia Wcielenia jest jednak zawsze wtórna do łaski udzielonej przez Boga. Wcielenie nie było koniecznością dziejową, Syn został posłany na ziemię w wyniku autonomicznej decyzji Najwyższego, która jest pierwotną przyczyną. Słowa Maryi były odpowiedzią, która w dodatku została udzielona dzięki łasce. Dzięki wolno danej łasce Niepokalanego Poczęcia Bóg przygotował Maryję na niezwykłe macierzyństwo, tak samo jak Maryja całym swoim wiernym życiem przygotowywała się do odpowiadania „tak” Bogu. Widać tutaj zarówno konieczność zgody obu stron, jak również asymetrię udzielonych odpowiedzi. 
Ta zgoda Maryi na „wielkie rzeczy” jakie uczynił Jej wszechmocny nie wynikła z chwilowego impulsu lub nagłego zapału wywołanego niezwykłą nowiną. W poprzednim rozdziale Maryja została ukazana jako wielka Wierząca, kontynuująca i pogłębiająca wyznanie wiary Ludu Starego Przymierza. „Tak” wypowiedziane w zwiastowaniu jest efektem tego zawierzenia Jahwe, a za razem początkiem trudnej drogi towarzyszenia Jej Synowi. 
Wcielenie stało się możliwe dzięki wcześniejszemu zjednoczeniu z Trójcą Świętą. Maryja, tak jak przedstawia Ją Sobór Watykański II, jest przeniknięta miłością Trójcy, włączona w Jej działanie. Dlatego może przyjąć Słowo Boga zwiastujące Dobrą Nowinę. 
Skoro więc w Maryi obecna jest tak silna wiara, dlaczego św. Łukasz ukazuje nam w Zwiastowaniu strach tej nastoletniej dziewczyny? Czego boi się ta, która bezgranicznie zaufała swojemu Stwórcy? Na te pytania Ratzinger odpowiada przywołując wypowiedź innego teologa – R. Laurentina. Stwierdza on, że trwoga Maryi nie wynikała z małoduszności lub niezrozumienia, jak często tłumaczy się jej reakcję. Powodem zatrwożenia Matki Bożej było spotkanie z Najwyższym, którego ogrom wstrząsa każdym człowiekiem. Relacja z Nim zawsze wiąże się z misterium tremendis. W tym świetle reakcja Maryi nie jest strachem wywołanym trudnością posłannictwa, a bojaźnią Bożą wywołaną przez autentyczną i pokorną wiarę. 
Ratzinger w swoich rozważaniach zwraca uwagę na to, że całe życie Maryi koncentruje się i znajduje swoją pełnię w słowach: „Niech mi się stanie według twego słowa.” Syn jest Logosem, podstawą mądrości, a postawa Matki mądrość tą przyjmuje. Dopiero wtedy Jej życie może wydać owoc. 
Przyjęcie Słowa wymaga umiejętności słuchania. Pełna Łaski już na początku rozmowy z Aniołem pokazuje, że słuch wewnętrzny jest podstawą Jej życia duchowego. Pierwszą reakcją Maryi na pozdrowienie Gabriela jest rozważanie nad znaczeniem tego niezwykłego powitania. Jest to postawa wewnętrznego dialogu z usłyszanym słowem, wnikliwe rozważanie go i docieranie do prawdziwego sensu. Dopiero Ta, która potrafiła słuchać mogła usłyszeć i począć Słowo. 
Zwiastowanie jawi się jako kontynuacja Przymierza jakie Bóg zawarł z Izraelem. Relacja ta ukazywana jest analogicznie do małżeństwa, gdzie wzajemne losy nie zależą tylko do Boga, ale także od Kobiety-Izraela. Wierność Najwyższego jest wiernością małżonka, a Przymierze Synajskie jawi się jako kontrakt małżeński. Tak więc Zwiastowanie odwołuje się zarówno do wierności Boga, jak też do małżeństwa jako podstawowej ludzkiej zależności. I tak samo jak związek małżeński wymaga zgody obydwu stron. 
Jednak akcentowanie tak wielkiej roli kobiety w dziejach świata, wraz z analogią między Zwiastowaniem a małżeństwem staje się dla niektórych podstawą do oskarżeń przeciw chrześcijaństwu. W tych zarzutach Maryja staje się teologiczną inkarnacją pogańskiej „Wielkiej Matki” – mitologicznej rodzicielki bogów. Dowód przeciwko temu rozumowaniu wywodzi Ratzinger od starotestamentalnego profetyzmu, który odrzuca zestawianych parami bożków, wraz z ich kultem w postaci prostytucji sakralnej. Związki między bogami w mitologiach były podstawą kultu płodności, który swoje odzwierciedlenie znajdował się w prostytucji sakralnej. Podobne praktyki nie miały miejsca w praworządnej wierze Izraela. Tutaj interpretacją obrazu relacji z Bogiem jest małżeństwo – Bóg wierny w swoich słowach, stwarza człowieka do wierności. To z małżeństwa wypływa płodność będąca darem Boga. 
Płodność Maryi nie ogranicza się jedynie do fizycznego zrodzenia Jezusa. Macierzyństwo nie ogranicza się do jednorazowego aktu zrodzenia Syna, ale posiada głębszy sens w którym powinno być kontynuowane. To macierzyństwo, które sprawia stałe rodzenie się Chrystusa jest możliwe dzięki słuchaniu, zachowywaniu i wypełnianiu słów Jezusa. 
Dla Maryi to drugie, duchowe macierzyństwo wyrażało się w zjednoczeniu z Bogiem. Towarzysząc swojemu Synowi, oraz rozważając Jego słowa w swoim sercu stała się w pełni Matką nie tylko dla swojego Pierworodnego, ale także była gotowa przyjąć za swoje dzieci wszystkich należących do Kościoła. 
Macierzyństwo Maryi nie mogło ograniczyć się do zwykłej troski Matki o Syna. Gdyby Jezus był jedynie człowiekiem z pewnością wystarczającą byłaby ludzka troska o Jego wychowanie i rozwój. Aby pozostać w bliskiej zażyłości z Synem Maryja musiałaby tylko, jak każda ludzka matka, okazywać Mu zainteresowanie i kierować się zwykłą, macierzyńską intuicją. Jednak Niepokalana wiedziała, że Jej Dziecko jest także Jej Bogiem. Relacja z Nim wymaga nie tylko poznania ludzkiego, ale również wiary. Maryja, chcąc pozostać wierną swemu Synowi, oraz aby podążać za wypowiedzianym fiat musiała wierzyć w Jezusa. Oto Matka, która stała się posłuszna swojemu Dziecku. 
Ta wiara w Syna nie była dla Maryi automatyczną koniecznością Zwiastowania. Wcielenie wprawdzie rozpoczęło dla niej największą możliwą bliskość Boga, jednak nie zwolniło Jej z trudu wiary. Nawet największa, matczyna więź z Chrystusem nie sprawi, że relacja z Bogiem zostanie budowana na pewności i wiedzy z pominięciem wiary i eschatologicznej niepewności. 
Kolejnym aspektem Zwiastowania, na który zwraca uwagę Ratzinger jest wezwanie Anioła „Raduj się”. Bez wiary niezrozumiałym staje się powód tej radości – samotna kobieta w ciąży w tamtejszej kulturze mogła w najlepszym wypadku liczyć na publiczne napiętnowanie, w najgorszym zaś na bolesną śmierć. Jednak także w tym przypadku koniecznym jest odczytanie tekstów prorockich odnoszących się do tego wydarzenia. Stary testament zapowiadał że Bóg przyjdzie do Izraela jako zbawca i zamieszka w nim. W Maryi te słowa znalazły swoje wypełnienie. Radość jest owocem przyjścia Zbawiciela, Matka Boża zaś, jako najwspanialszy znak obecności Boga w stworzeniu staje się znakiem radości.  „Jako bliska Chrystusa (…) żyje doskonałą radością przyobiecaną Kościołowi: Mater plena santca letitia.” 
Papież Benedykt w jednej ze swoich homilii zwraca uwagę na źródło anielskiego powitania. W kulturze żydowskiej powitaniem było słowo shalom, czyli życzenie pokoju. Jednak Gabriel przychodząc do Nazaretu stosuje grecką formułę chaire – raduj się. Według papieża to wezwanie do radości mogło być dla Greków odczytujących tę Ewangelię znakiem powszechności ludu Bożego. 
Ci sami Grecy mogli wreszcie dokładniej odczytać radość płynącą z Dobrej Nowiny. Ludzie antyczni, rozdarci pomiędzy różnymi ideami bóstw dobrych lub złych, przygnieceni chaosem teologicznym i kultycznym otrzymują prawdziwie radosną wiadomość – jest Bóg, który przyszedł dla nas, aby nas odkupić. 
Ta sama homilia ukazuje też inny aspekt Zwiastowania, który bezpośrednio odnosi się do sytuacji człowieka. „Tak” Maryi pokazuje wierzącym, że możliwe jest otwarcie się na Boga, a przez to otwarcie Bogu drogi do świata. Pomimo pesymizmu wywołanego przez podobieństwo do pierwszych rodziców możliwa jest nadzieja na posłuszeństwo Bogu. Przykład Maryi umacnia w przekonaniu, że możliwa jest zgoda na wolę Bożą w życiu. 
Z odpowiedzią dawaną Bogu Ratzinger wiąże szczególnie czas Adwentu. Nazywany okresem szczególnie maryjnym przypomina o tym że Maryja przyjęła Odkupiciela i wprowadziła historię w „pełnię czasu”. Dla wierzących zaś przeżywanie adwentu to stawanie się maryjnymi, czyli nieustanne doskonalenie się w udzielaniu Bogu odpowiedzi „tak”. 
2.2	Dziewica i Matka
Jednym z nurtów, które Ratzinger dostrzega w Kościele jest marginalizacja nie tylko mariologii, ale także znaczenia postaci Matki Bożej w życiu Syna. To co powiedziane o Maryi postrzegane bywa jako powtórzenie tego, co powiedziano o Jezusie. Nowotestamentalne wyznanie wiary nie znajduje dla Niepokalanej osobnego miejsca, lecz wspomina ją jedynie przy postaci Chrystusa. Tak samo pierwszy dogmat maryjny jest w swym brzmieniu chrystologiczny, jako taki prawdę o Bożym rodzicielstwie Maryi podaje jako konsekwencję posiadania przez Chrystusa dwóch natur. 
Jednak pokusa odrzucenia mariologii niesie za sobą ryzyko chrystomonizmu, czyli takiego zaakcentowania zasady solus Christus, że wszystkie wektory chrystologii będą zwrócone do wewnątrz. To z kolei uniemożliwi naturalne promieniowanie misterium Chrystusa na odkupione stworzenie. Tak więc Maryja powinna zostać uznana za zasadę hermeneutyczną pozwalającą patrzeć na jej Syna.  W tym kluczu należy rozumieć starożytny tytuł Theotokos, nadany Maryi na Soborze w Efezie:
”(…) Mówimy o jednym Chrystusie i Zbawicielu, nie dlatego, że uwielbiamy człowieka razem ze Słowem, lecz uwielbiamy wyłącznie jednego i tego samego Chrystusa. Odrzucenie zjednoczenia na zasadzie hipostazy, to powrót do mówienia o dwóch synach. Pismo Święte nie mówi, że połączyło się z prosopon (osobą) człowieka, lecz że stało się ciałem. Także Ojcowie nazywają Maryję, Bogarodzicą (Theotokos)” 
Ratzinger podkreśla, że sformułowanie „Boża Rodzicielka” ma za swój podstawowy cel wyrażenie jedności wewnętrznej Chrystusa. Niemożliwym jest wydzielenie jakiegoś Chrystusa ludzko-biologicznego, który jest całkowicie oddzielony od Bóstwa. Maryja, będąc człowiekiem, daje początek życiu ludzkiemu, jednak w Synu nie ma przeskoku między człowiekiem a Bogiem. Co więcej, to co Boskie przenika całe człowieczeństwo, włączając to co cielesne. 
Powyższe twierdzenie ma u swojego źródła przekonanie, że narodziny nie są aktem wyłącznie somatycznym. Nie można ograniczyć ich do naturalnej czynności, której efektem jest jedynie powstanie ciała. Narodziny dotyczą całej osoby, tak więc narodziny Chrystusa z Maryi dotyczyły Boga i człowieka. 
Niezwykłość połączenia Bóstwa i człowieczeństwa uwypuklona jest w Janowym Prologu:
„A Słowo stało się ciałem i zamieszkało wśród nas.” 
Ratzinger zauważa jednak, że absolutna nowość tego sformułowania jest dla ludzi współczesnych trudno uchwytna, ponieważ udało im się osłuchać z tym zdaniem. Za błędne uważa on dowodzenia, przedstawiające tę konstrukcję za efekt ówczesnych światopoglądów greckich i hebrajskich. Tak przedstawiona absolutna nowość chrześcijaństwa stanowiła i dalej stanowi niewytłumaczalne i niepowtarzalne zjawisko. Połączenie porządków fenomenologii i noumenologii jest absurdem dla współczesnego racjonalizmu, dlatego musi być przyjęte postawą wiary. 
Realne macierzyństwo Maryi wskazuje także na znaczenie chrystusowego posłannictwa. Święty Łukasz w swojej Ewangelii zawiera rodowód Jezusa, doprowadzając go do Adama. Pierwszy człowiek jest także człowiekiem w ogólności. Dlatego więź łącząca go z Chrystusem pokazuje, że misja Zbawiciela nie jest jedynie odpowiedzią na oczekiwanie Izraela, ale że odpowiada na pytanie o człowieka w ogóle. Jezus ukazuje istotę człowieczeństwa. To ktoś więcej niż Adam, ponieważ nie tylko pochodzi bezpośrednio od Boga, ale w Nim spełnia się Boskie przeznaczenie człowieka. 
W czasie jednej z audiencji generalnych Benedykt XVI zwrócił szczególną uwagę na sens Wcielenia, jako centralnego pojęcia wiary chrześcijańskiej. Termin incarnatio już pod koniec pierwszego wieku był przez Ojców Kościoła używany w odniesieniu do Prologu z Ewangelii według św. Jana. Papież wskazuje na to, że janowe „ciało” określa całego człowieka, podkreślając jego przemijanie, ubóstwo i przypadkowość. Taka optyka uwypukla sens przyjścia Jezusa, które adresowane jest do każdego człowieka w jego specyficznej sytuacji życiowej – bez względu na czas i miejsce w jakim przyszło mu żyć. 
Także interpretując pawłowe stwierdzenie o narodzeniu z niewiasty, Ratzinger zwraca uwagę na skutki jakie dla Jezusa miało przyjęcie ludzkiej natury. Ten, który był Bogiem przyjął ludzki byt z całą jego zwyczajnością. Dla Świętego Pawła oznacza to poddanie się ciężarowi Prawa, który wzbudza w człowieku strach, osłabia nadzieję, bardziej rozbija człowieka niż zespala go i umacnia. 
Sens Bożego Narodzenia dla Benedykta XVI oddaje również bardzo dobrze kategoria „daru”. Zarówno ludowe zwyczaje obdarowywania prezentami najbliższych, jak również liturgia mówiąca o tajemniczej wymianie darów podkreślają te znaczenie przyjścia Chrystusa na świat. Bóg sam stał się darem dla ludzi – przyjął człowieczeństwo, aby będąc blisko nas obdarować nas swoim Bóstwem. 
Narodzenie Chrystusa udziela nam odpowiedzi na ważne pytania: Kim jest człowiek?, oraz Kim jest sam Chrystus? Jednak Ratzinger zauważa, że ten moment w dziejach świata odpowiada na jeszcze jedno ważne pytanie: Kim jest Bóg? A konkretniej, czy Bóg Stwórca może i chce działać w świecie? Jeżeli prawda o Wcieleniu autentycznie jest centrum wiary i poznania Boga, to nie ma bardziej dobitnego dowodu na Jego działanie w stworzonym świecie. Dlatego Boże Narodzenie nie jest pobożnościową próbą ocieplenia Ewangelii, ale stanowi jej konstytutywny element. 
Boża Rodzicielka ukazuje nam Boga, którego trzyma w swoich ramionach. Spełnia się proroctwo mówiące, że „nagle przybędzie do swojej świątyni Pan” , który jest potężnym w boju Królem Chwały.  Benedykt XVI podkreśla zestawienie tych tekstów, jakiego dokonuje liturgia Uroczystości Ofiarowania Pańskiego. Wyczekiwanie Narodu Wybranego spełnia się w nieprzewidywalny sposób, a Ten, którego Matka niesie na rękach staje się łącznikiem między Ojcem, a Izraelem. 
Macierzyństwo jest pierwszą łaską daną Maryi przez Boga – nie w porządku chronologicznym, ale przyczynowym. To dzięki wybraniu na Matkę Boga mogła ona doświadczyć innych łask – niepokalanego poczęcia, dziewictwa, wniebowzięcia. Niezwykłość Jej życia wynika właśnie z faktu bycia Matką. 
Chociaż, jak powiedzieliśmy, dogmat o Bożym macierzyństwie Maryi jest najbardziej podstawowym, to rozważanie go w oderwaniu od innych byłoby niezgodne z zamysłem Ratzingera. Dla tego wielkiego teologa Maryja była Dziewicą i Matką tak nierozłącznie, że jedno określenie bez drugiego było niepełne i pozbawione swojej głębi. Dopiero patrząc na oba aspekty można pojąć ewangeliczne przesłanie o Maryi. 
Chociaż prawda o dziewictwie Matki Bożej znana była już od początku istnienia Kościoła, będąc wielokrotnie zaznaczana przez Ojców Kościoła, to oficjalna, dogmatyczna wypowiedź kościoła została dana w roku 649 na Soborze Laterańskim:
„Maria z Nazaretu została zapłodniona przez Ducha Świętego bez nasienia, następnie urodziła zachowując swe nienaruszone dziewictwo.” 
Patrząc na ten dogmat podstawowym zagrożeniem dla wierzących jest uznanie dziewictwa jedynie za pewną kategorię estetyczną. Szczególnie kaznodziejstwo i pobożność ludowa ujawniają tendencje do czynienia z Maryi Dziewicy poetyckiego obrazu czystej bogini miłości. Pomijając teologię tego dogmatu, a zatrzymując się na jedynie ludzkim widzeniu dziewictwa Matki Bożej pobożność może dojść do adoracji kobiecości – jej piękna, nienaruszoności, uwielbienia doskonałego człowieka. Dlatego na dziewictwo Maryi nie można patrzeć jako na estetyzm, ale jako środek do osiągnięcia miłości nieba. 
Dla Ratzingera podstawowym celem dziewictwa Matki jest ukazanie Boskości Jezusa. Poczęcie za sprawą Ducha Świętego znaczy, że chociaż ciało pochodzi od Maryi, to istnienie Chrystusa jest z Boga.  Dogmat ten nie mówi o nadludzkich predyspozycjach Niepokalanej do samodzielnego poczęcia, ale wskazuje na absolutne pochodzenie Jej Dziecka od Boga. Dziewictwo Maryi staje się gwarantem Bóstwa Jezusa, które z kolei wzajemnie wymaga i zapewnia to dziewictwo. 
Taki początek życia Mesjasza ukazuje swoją niezwykłość szczególnie w porównaniu z Janem Chrzcicielem. Ten, który został nazwany największym spomiędzy narodzonych z niewiasty również był zapowiedziany przez Anioła, a już w łonie matki napełniony został Duchem Świętym. Jednak Jezus nie zostaje w taki sam sposób napełniony Duchem – On jest owocem Ducha. Istnienie Chrystusa ma swój bezpośredni początek w Bogu, dlatego Jego wewnętrzna istota jest uczyniona do świętości. Święty Łukasz ukazuje w ten sposób, że oto poczęty został ktoś więcej niż prorok. 
Ten, który narodzony został z Dziewicy przekraczał mesjańskie oczekiwania sobie współczesnych. Boże ojcostwo jest aspektem o wiele ważniejszym niż ojcostwo legalne, włączające Jezusa w ród Izraela. Jezusa nie interesuje polityczny mesjanizm tamtych czasów, mający na celu oswobodzenie Jerozolimy spod rzymskiej okupacji. Ten który jest Synem nadaje mesjańskiej nadziei nowe znaczenie, które wykracza poza obręb Izraela. 
Jednak dziewictwo Maryi, pomimo ustaleń dogmatycznych i żywej wiary ludu Bożego budziło wiele kontrowersji. Nie znajduje ono bezpośredniego uzasadnienia na kartach Starego Testamentu, gdzie płodność była znakiem błogosławieństwa, więc wcześniejsza decyzja o ślubie dziewictwa podjęta przez Niepokalaną musiała być wynikiem poprzedzającego zwaistowanie objawienia prywatnego. 
Także w dzisiejszych czasach dziewictwo Matki Bożej jest rozważane głównie w kategoriach duchowych. Biologiczny natomiast aspekt bywa pomijany jako nieistotny. Skrajną postawą jest traktowanie dziewiczego poczęcia jako symbolicznego środka wyrazu, który niesie za sobą jedynie przesłanie o naturze Chrystusa. Jednak taka próba oddzielenia tego co duchowe od cielesności stanowi zaprzeczenie chrześcijańskiej antropologii. Nie można mówić o duszy człowieka odcinając się od jego biologii, tak samo jak nie można mówić o Wcieleniu, pomijając ciało, które przyjął Jezus. 
Dziewictwo Maryi, jeżeli nie zostanie oderwane od komplementarnej antropologii, ukazuje nowe człowieczeństwo. Niezwykłość darów jakimi została obdarowana Matka Boża nie dotyczy tylko Jej, gdyż odnosi się do człowieka – a przez to rzuca światło na całą ludzkość. Niepokalana jest nowym początkiem ludzkości, nie tylko jako nowy rozdział historii zbawienia, ale także jako nowy człowiek – odkupiony, wolny i posłuszny Bogu. 
Kontestowanie biologicznego aspektu dziewiczego poczęcia według Ratzingera nie wynika z wiedzy, ale z wartościowania dzisiejszego świata. Wprawdzie narodzenie z Dziewicy było i jest nieprawdopodobne, jednak nauka nigdy nie uważała go za niemożliwe. Natomiast człowiek współczesny stara się skrajnie zmaksymalizować nieprawdopodobność tego wydarzenia, aby w końcu uznać je za niewykonalne. Ukazane są dwie przyczyny tego zjawiska. Pierwszą jest głęboko zakorzeniony kartezjanizm, oddzielający akt narodzin od całościowego spojrzenia na człowieka, nadając im charakter mechaniczno-biologiczny. Drugim jest skrajny dualizm, oddzielający płaszczyznę fizyczną od nadprzyrodzonej, a przez to uznający wszelkie działanie Boga w sferze fizycznej za niemożliwe lub przynajmniej niewłaściwe. 
Maryja jawi się jako miejsce niezwykłego działania Najwyższego, a przez to spotyka się z niechęcią lub kpiną elit tego świata.  Uznanie dziewictwa Matki Najświętszej wymaga przyznania Bogu możliwości działania w świecie, a przez to bywa odczytane jako ograniczenie ludzkiej niezależności. Czystość staje się więc najczęściej kontestowaną w dzisiejszym świecie wartością. 
Ratzinger ukazuje jednak inne znaczenie dziewictwa. Razem z macierzyństwem staje się ono podkreśleniem wartości całego człowieka przed Bogiem. Całość człowieka została afirmowana przez Boga, niewłaściwym jest odcinanie się od jakichś sfer człowieczeństwa, ale należy dążyć do ich uświęcenia. Znakiem tego jest to, że dziewictwo wprawdzie może dotyczyć także mężczyzny, jednak zostało przewidziane dla kobiety, jako pieczęci stworzenia. To w niej czystość odnajduje właściwą postać, która może przez mężczyznę być naśladowana. 
W dziewictwie Maryi ukazane jest przewartościowanie dokonane w pojmowaniu błogosławieństwa. To co biologicznie wiązało się z niepłodnością staje się źródłem nowego życia, a przez to łaski dla wszystkich narodów. Prawdziwym szczęściem staje się nie życie jako takie, ale dopiero Boża obietnica przekraczająca to życie. Oddane Bogu dziewictwo staje się powiązane z prawdziwą płodnością, otwartą na narodziny duchowe. 
Dziewicze zrodzenie Syna zapoczątkowało w Maryi pośrednictwo. Jest ono widoczne już w Zwiastowaniu, gdzie pełne wiary fiat dało światu Chrystusa, jednak to macierzyństwo ukazuje je w całej pełni. Nie chodzi o sam biologiczny akt narodzin, ale duchową dyspozycję do pełnienia woli Bożej. Maryja jako Matka przynosi światu Syna, oraz towarzyszy Mu w Jego ziemskiej wędrówce. Macierzyństwo rozciąga się na całe Jej życie. 
2.3	Towarzyszka Syna
Maryję, która jest doskonałym stworzeniem Bożym, obdarzonym niezwykłymi łaskami bardzo łatwo odrealnić. Pobożności często udawało się ustawić Ją w sferze mitycznej, tak bardzo oderwanej od prawdziwego świata, że stawała mu się obca, zdolna tylko do tego, aby Ją adorować. W tym klimacie łatwo jest zapomnieć o tym, że Matka Boża nieustannie towarzyszyła Synowi w czasie ziemskiej działalności. 
Maryja, dzięki niezwykłej relacji z Bogiem zrodziła i wychowała Jezusa, jednak nie zapomniała jakie jest Jej miejsce w tej relacji. Chociaż cały czas była Matką, stała się także Uczennicą wiernie podążającą za swoim Synem. Jedynie głęboka relacja z całą Trójcą pozwoliła Jej dokonać tej zamiany. 
Wpatrując się w oblicze Jezusa Maryja mogła nauczyć się ludzkiego oblicza Boga. Ona pierwsza widziała człowieczeństwo Boskiego Logosu, a przebywając z nieskończoną Mądrością sama stała się jej pełna. 
Jej jedyna i osobista więź ze Zbawicielem nie ograniczyła się do zewnętrznego, ludzkiego poznania. Dzięki głębokiej postawie modlitwy adorowała i kontemplowała swojego Syna, co pozwoliło Maryi wieść życie przeniknięte tajemnicą Wcielonego Słowa. Dzięki tej postawie w swoim życiu ukazywała Boga nie tylko rodząc Go, ale czyniąc Go obecnym swoimi działaniami. 
Mówienie o działalności Maryi może budzić zdumienie, ponieważ Ewangelie zostawiły nam obraz Matki Bożej wycofanej z życia swojego Syna, niejako nieobecnej. Ratzinger zauważa, że Niepokalana jest przedstawiona jako ta, która rozważała te sprawy w swoim sercu.  Słuchanie nie oznacza braku aktywności, ale otwarcie na Słowo. Maryja jest niejako glebą, na którą padają ziarna Bożego Słowa. Ziemia ta jest tak płodna, że daje Słowu ciało, ale też na tyle uległa i gotowa do poświęceń, że pozwoli się wyniszczyć, zgodnie z zapowiedzą Symeona. 
Proroctwo o mieczu przenikającym serce Matki jest dla Ratzingera pierwszą lekcją towarzyszenia Jezusowi. Zanim będzie gotowa uczynić coś dla Syna lub razem z nim, musi nauczyć się czego robić Jej nie wolno. Pierwszym posłannictwem Jezusa jest wykonanie zbawczej woli Ojca i jeżeli Matka chce Mu towarzyszyć nie może być przeszkodą w tym zadaniu. Nawet jeżeli priorytetem kobiety jest ochrona swoich dzieci za wszelką cenę. W ten sposób męka Chrystusa stanie się Jej męką. 
Podobną zapowiedzią cierpień Maryi jest pobyt w Świątyni dwunastoletniego Jezusa. Ten moment także antycypując godzinę Golgoty, ukazuje pierwszeństwo Ojca w życiu Syna oraz konieczność wycofania się Matki i przyjęcia trudnej woli Bożej. 
Zanim jednak nastąpi męka spotkamy Matkę i Syna na weselu w Kanie, gdzie obecność Maryi ukazuje Ją jako Pośredniczkę. Na wstępie warto zaznaczyć, że tytuł ten nie stanowi zaprzeczenia jedynego pośrednictwa Syna. Jedyność Chrystusa nie zamyka się na innych, ale pozwala wszystkim wierzącym uczestniczyć w modlitwie z Bogiem. 
Choć więc taki rodzaj pośrednictwa może stać się udziałem każdego człowieka, Maryja spełnia także inne pośrednictwo, wyjątkowe i przysługujące Jej ze względu na macierzyństwo.  Wypływa on z nadmiaru zasług Chrystusa, Maryja ma w nich udział na zasadzie wstawiennictwa.  W Kanie Maryja sprawia, że Jezus antycypuje godzinę swojej działalności. Podobny znak dostrzec możemy w sakramentach Kościoła. 
Wstawiennictwo Maryi dokonuje się w dwóch aktach mediacji. Pierwszym z nich jest rozmowa z Synem i poinformowanie Go o braku wina. Dzięki dogłębnej znajomości Chrystusa wiedziała Ona, że Jezus może i chce rozwiązać powstałą trudność. Jako matka przedstawia Mu trudną sytuację, mając nadzieję na jej rozwiązanie. Drugim aktem mediacji jest zwrócenie się do sług. Maryja nie wiąże ich sukcesu ze swoją osobą, ale kieruje do swojego Syna. Wezwanie „Zróbcie wszystko, cokolwiek wam powie”  zawiera w sobie podwójne zadanie. Z jednej strony wzywa do aktywności, działania wymagającego pewnego zaangażowania. Z drugiej zaś wymaga biernego poddania się woli Jezusa, który wyznaczy rodzaj podejmowanej aktywności. 
Postawa Maryi w Kanie zawiera się w dwóch elementach. Z jednej strony jest to macierzyńska troska o los ludzi. Ona sama dostrzega brak wina, również z własnej inicjatywy powierza tę sprawę Synowi. Z drugiej zaś Matka Boża nie prosi o stworzenie wina, nie domaga się cudu. Zarówno sposób jak i samo rozwiązanie tego problemu zostawia Jezusowi, uznając pierwszeństwo Jego woli. 
Ukazywanie wydarzeń z Kany jako przykładu posłuszeństwa Maryi mogą jednak spotkać się z niezrozumieniem, jeżeli weźmie się pod uwagę Jej działanie pomimo odmowy Syna. Jego godzina nie nadeszła, więc od Matki wymaga się wycofania i milczenia. Jednak Ona zwraca się do sług nawet w tej sytuacji. Ratzinger widzi w tej scenie pozornego nieposłuszeństwa Maryi głęboką, wewnętrzną zgodę na działanie Boga. Kierując sługi do Jezusa uzależnia Ona dalsze działanie od Niego, co ukazuje Jej otwarcie na nadchodzącą godzinę Syna. 
Życie Maryi, ściśle związane z historią zbawienia, koncentrowało się wokół konkretnych momentów. Ewangelie nie pozostawiły kompletnego opisu dziejów Matki Bożej, ale ukazywały Ją w szczególnych chwilach – Zwiastowaniu i Narodzeniu i w towarzyszeniu Synowi w czasie Jego ziemskiej drogi. Jednak najpełniejszym przykładem towarzyszenia Niepokalanej jest Jej trwanie pod Krzyżem Chrystusa. 
Moment męki Syna Bożego Ratzinger wiąże ściśle już z samym Wcieleniem. Janowe twierdzenie o Słowie, które stało się Ciałem odczytuje on w kontekście innego fragmentu Ewangelii – o Ciele, które jest Chlebem, wydanym za życie świata.  Dlatego mówiąc o przyjęciu ciała przez Chrystusa nie chodzi o jakiś zbiór atomów, ale o nową kondycję istnienia. Wcielenie zawiera w sobie tajemnicę paschalną i tajemnicę Krzyża. 
Obecność Matki, która w Betlejem stanowiła gwarancję prawdziwego człowieczeństwa Zbawiciela, pod Krzyżem zyskuje nowy sens. Pozwala ona właściwie zinterpretować zgorszenie Krzyża. Ukrzyżowany jest Jej Synem, co podkreśla dramatyzm trwania na Golgocie. Umierający nie jest jedynie złudzeniem będącym wyimaginowanym obrazem Nieśmiertelnego Boga, ale jest w pełni Człowiekiem, który kończy swoje życie. Ten Człowiek umiera w otoczeniu najbliższych – Matki i ucznia, którzy są autentycznie zdruzgotani jego losem. 
„Tak” Syna, które ten wypowiedział na Krzyżu jest kontynuacją „tak” wypowiedzianego przez Matkę w Nazarecie. Przyjęcie człowieczeństwa przez Chrystusa zakładało cierpienie, ponieważ niemożliwością jest, aby przyjmując ciało odrzucił On los swoich braci. Jednak ta postawa gotowości Jezusa do służby wymaga od Maryi nieustannego ponawiania odpowiedzi „tak”. Tylko stale na nowo odpowiadając na wezwanie Boga można trwać pod Krzyżem. 
Krzyż jawi się jako miejsce spotkania dwóch woli – Boskiej Ojca i ludzkiej Matki. Jedynie w tym miejscu możliwa jest mowa o absolutnej komunii pomiędzy tymi dwoma dążeniami. Tutaj swój szczyt odnajduje relacja z Jahwe, który najpierw obdarza Maryję Synem, później w osobie Symeona zapowiada cierpienie, a na Golgocie wymaga zgody na przyjęcie Jego śmierci. 
Matka stojąc pod Krzyżem milczy. Chociaż wielu wołało do Jezusa, aby w cudowny sposób uniknął śmierci, to takie pragnienie, nawet jeśli obecne w macierzyńskim sercu Maryi, nie zostało zwerbalizowane. Chociaż w Kanie potrafiła ona zwrócić się do Syna prosząc o pomoc dla innych – nawet pomimo początkowego odrzucenia tego pomysłu przez Jezusa, tutaj nie błaga Zbawiciela o ratowanie swojego życia. Będąc wsłuchaną w Słowo Boże, oraz wypełniając zadanie Uczennicy słyszy wołanie Krzyża, które oznajmia konieczność tego cierpienia. 
Jedynie pełne słuchania milczenie Maryi potrafi usłyszeć więcej niż inni w wołaniu „Wykonało się”. Ta wiara pozwala Niepokalanej widzieć koniec życia Jezusa z odmiennej perspektywy – patrząc przez pryzmat niezgłębionych planów Bożych. Do takiego zaufania zdolna jest jedynie Ta, która wiernie trwa pod Krzyżem. Do tego nie trzeba wielkich słów proroctwa, ale milczenia, w którym dokonuje się najpełniejsza interpretacja woli Boga. 
Taka postawa zgadza się na niewiedzę. Konieczność męki i śmierci Syna Bożego są i zawsze pozostaną tajemnicą wymykającą się ludzkiemu rozumieniu. Pokora Maryi pozwala Jej przyjąć i zaakceptować los Jezusa. Ta cierpiąca Kobieta jest najdoskonalszym przykładem prostaczków, przed którymi objawione zostały tajemnice Królestwa.  Nawet najgłębsza bliskość z Bogiem, oraz niezwykła relacja z Jej Synem nie zrywają zasłony z Bożego oblicza i nie pozwalają oglądać Go na tym świece twarzą w twarz. 
Golgota staje się miejscem dojrzewania miłości i otwarcia jej na innych. To tutaj przekazany zostaje testament Jezusa, w którym Matka zostaje oddana uczniowi, a uczeń Matce. Cierpienie doświadczane z powodu miłości i w jej imię pozwala na jej rozwój, wyzwala z egoizmu i zamknięcia, wreszcie rozlewa ją na bliźnich. Maryja i Jan musieli stanąć pod Krzyżem, aby ich miłość do Boga stała się także miłością do bliźniego. 
W ten sposób Golgota staje się miejscem pełnego macierzyństwa Maryi. Ta, która w Zwiastowaniu przyjęła Syna, wychowała Go w czasie życia ukrytego w Nazarecie, znosiła ból oddalenia w czasie publicznej działalności, a teraz oddała Syna Ojcu musi wykonać jeszcze jedno zadanie. Wymaga się od Niej przyjęcia ucznia, który ma stać się synem.  W ten sposób macierzyństwo Maryi pod Krzyżem dojrzewa do pełni i otwiera się na przyjęcie całego Kościoła. 
Matka patrząca na śmierć Syna wyraża największą dyspozycję do pełnienia woli Boga oraz w tym trudnym momencie staje najbliżej Niego. Jak zaznacza Benedykt XVI w encyklice Deus caritas est scena ta ukazuje nam, że bliskość Najwyższego nie oznacza oddalenia od ludzi. Maryja, będąc bliżej Boga niż kiedykolwiek w swoim życiu, jest również najbliżej drugiego człowieka – na tyle blisko, że może go usynowić. Papież ukazuję Matkę Bożą jako drogowskaz prowadzący do najgłębszego źródła miłości – samego Boga. 
Szczególnie ważnym dla pobożności maryjnej stał się obraz piety – Matki trzymającej na swym łonie zmarłego Syna. W Jej obliczu religijność w ciągu wieków dostrzegała czyste współczucie, które stawało się gwarantem współczucia Najwyższego. Dla cierpiących Maryja stawała się przesłanką z której wynikała troska Boga, która jest jedyną prawdziwą pociechą. Już św. Bernard stwierdził, że chociaż Stwórca nie może cierpieć, to możliwe jest Jego współ-cierpienie. Miłość do stworzenia stawia Go w dyspozycji do współczucia tym, których kocha. 
Macierzyńskie współcierpienie Maryi jest dla wiernych interpretacją współ-cierpienia Boga na tyle, na ile przyswoimy sobie naukę o macierzyńskim łonie Boga. Najwyższy, o którym już Stary Testament mówił, że troszczy się o swój Lud bardziej niż matka, odczuwa autentyczny ból po stracie swojego Syna – o tyle przekraczający współczucie Maryi, o ile Jego Miłość przekracza Jej. 
Również wiara Matki zostaje wypróbowana i umocniona w obliczu śmierci Syna. Ratzinger pokazuje tę prawdę na podstawie porównania z historią Abrahama. Dla Patriarchy największą próbą było oddanie Bogu obiecanego syna, jednak ten był na to gotów. Jego dziecko zostało ocalone. Także Maryja oddaje Bogu swoje jedyne Dziecko, ufając w ocalenie jakie będzie Jego udziałem. 
Dlatego Niepokalana pozwala odczytać pełnię przesłania Krzyża. Dla chrześcijaństwa nie jest to jedynie miejsce śmierci i cierpienia, ale również znak niezawodnej nadziei. Wiara w Chrystusa, żeby być religią Zmartwychwstania, musi najpierw stać się religią Krzyża. Wzorem tego jest dla nas Maryja, która swoim życiem wyraża zarówno trwanie na Golgocie, jak również radość poranka Wielkanocnego. 
Benedykt XVI w postawie Maryi widzi echo wołania Gabriela, wzywającego do odrzucenia lęku. To wezwanie towarzyszyło Matce Bożej przez całe życie, od Zwiastowania, przez Ofiarowanie Jezusa i proroctwo Symeona, poszukiwanie Syna w Świątyni, trudne towarzyszenie Mu na drogach Jego nauczania, aż po mękę i śmierć na Golgocie. Słowa „Nie bój się” miały swoją siłę w ufności Maryi, oraz nieustannej bliskości Syna. Dlatego całe Jej życie jest świadectwem tego, że więź z Bogiem daje nadzieję. 
Paradoksalnie, pod Krzyżem nowy sens zyskują także słowa posłańca wzywające do radości. Ratzinger odczytuje je w kontekście starotestamentalnych zapowiedzi mesjańskich, ukazując że radość Matyi nie jest zwykłym światowym zadowoleniem, ale że pochodzi od Boga. Dlatego jest zdolna nie tylko przysłonić, ale wręcz zakończyć smutek świata. 
I chociaż wydaje się, że na Golgocie wezwanie „Raduj się” straciło swoją aktualność, zostało przysłonięte przez okrucieństwo świata, to dla Ratzingera to cierpienie uwzniośla radość. Maryja nie została wezwana do czegoś banalnego, Jej radość nie polega na zapomnieniu o trudnościach życia, lecz wychodzi im naprzeciw. Rzeczywista radość nie jest niszczona przez ból, ale właśnie dzięki niemu dochodzi do swojej doskonałości. Jedynie więź z Bogiem, silniejsza niż cierpienie może być źródłem prawdziwej radości. 
Przykład Maryi pokazuje, że towarzyszenie Zbawicielowi nie jest czymś prostym, jednak łaska Boga pozwala wytrwać w tym zadaniu. I chociaż oddanie pierwszego miejsca Bogu, wśród przeżywanych cierpień jest czasem skrajnie trudne, to jednak możliwe. Co więcej, Matka jest przykładem wskazującym na to, że jest to jedyna droga do prawdziwej radości.
*
Maryja była obecna w całym życiu Chrystusa. Przy poczęciu swoim fiat wyraziła gotowość do współpracy z Bogiem, czym zrobiła Mu miejsce w swoim sercu, a tym samym w świecie. Jej dziewicze macierzyństwo jest z jednej strony gwarantem autentycznego człowieczeństwa Chrystusa, który był potomkiem Dawida, z drugiej zaś strony wskazuje na absolutne pierwszeństwo działania Boga – zarówno przez udzielane łaski, jak też przez podjęcie inicjatywy. Wreszcie jako Matka, a zarazem i Uczennica uczestniczyła w ziemskiej drodze Syna. Doprowadziło ją to aż pod Krzyż, gdzie wiernie trwała przy Zbawicielu, a nam pokazała nowy sens cierpienia, które nie przygniata, ale otwiera na Boga. Pod Krzyżem wreszcie Jej matczyne serce stało się gotowe przyjąć wszystkich ludzi, a Ona sama została Matką Kościoła.

 
3.	…et Spiritus Sancit.
Matka Kościoła
Misja Maryi, chociaż integralnie złączona z Osobą Jej Syna, nie zakończyła się wraz ze śmiercią i zmartwychwstaniem Chrystusa. Matka pozostała razem z uczniami, aby wspólnie otworzyć się na działanie Ducha Świętego i stać się pierwszym Kościołem. Niniejszy rozdział rozpocznie się spojrzeniem na daną Maryi łaskę wolności od każdego grzechu oraz na konsekwencje jakie wypływają ze świętości jednego z członków Kościoła. Następnie ukazana zostanie Matka, wraz z Apostołami, którzy wspólnie trwali na modlitwie, oczekując Parakleta. Zakończeniem tego rozważania będzie ukazanie Maryi w chwale, gdzie jest naszą Królową, Orędowniczką i znakiem nadziei dla jeszcze pielgrzymujących na ziemi.
3.1	Niepokalana. Ecclesia Immaculata
Która łaska w życiu Maryi jest pierwsza? Jeżeli pierwsza ma oznaczać najważniejsza, to odpowiedź na to pytanie jest bardzo złożona, jeżeli w ogóle możliwa. Cała Jej egzystencja przepełniona była niezwykłym działaniem Boga, dary udzielone Matce Bożej przenikały się wzajemnie. Jeżeli natomiast chcemy rozważyć pierwszą łaskę w znaczeniu chronologicznym, odpowiedź jest dużo prostsza. Już na progu Jej życia udzielono Maryi łaskę Niepokalanego Poczęcia, czyli wolności od grzechu pierworodnego.
Jeżeli w ten sposób spojrzymy na kolejność łask, zastanawiać może bardzo późne ogłoszenie tego dogmatu. Dokonał tego dopiero w 1854 roku papież Pius IX, konstytucją Ineffabillis Deus:
„(...) ogłaszamy, orzekamy i określamy, że nauka, która utrzymuje, iż Najświętsza Maryja Panna od pierwszej chwili swego poczęcia – mocą szczególnej łaski i przywileju wszechmogącego Boga, mocą przewidzianych zasług Jezusa Chrystusa, Zbawiciela rodzaju ludzkiego – została zachowana jako nietknięta od wszelkiej zmazy grzechu pierworodnego, jest prawdą przez Boga objawioną, i dlatego wszyscy wierni powinni w nią wytrwale i bez wahania wierzyć.” 
Dla Ratzingera jest ten święty początek życia Maryi nie jest istotny tylko jako fakt sam w sobie, ale staje się zaczynem, który promieniuje na wszystkie następne koleje życia, tworząc wraz z łaską Wniebowzięcia ramy życia Niepokalanej. 
Nie można jednak ulec pokusie przesunięcia akcentu na tę ostatnią łaskę, osłabiając lub ignorując fakt Niepokalanego Poczęcia. Dzieje się tak, jeżeli uzna się go za prostą antycypację wiecznego królowania Maryi w Niebie, konieczny warunek tego drugiego. Takie założenie prowadzi do utraty doczesnego znaczenia tej łaski, czyli absolutnej wolności od grzechu. 
Ratzinger przedstawienie dogmatu o wolności Maryi od grzechy pierwszych rodziców rozpoczyna przedstawiając wątpliwości, jakie prawda ta rodzi. Pierwszą z nich jest stwierdzenie, że zachowanie Niepokalanej od grzechu byłoby faktem, a ten ze swej natury nie może być wywiedziony na drodze spekulacji. Natomiast Objawienie milczy na ten temat, co sprawia wrażenie, że wysnuwanie takich wniosków przekracza granice właściwej metodologii, przenosząc teologię na grunt domysłów i życzeń. Drugą natomiast jest rzekome zaprzeczenie uniwersalizmowi łaski, które miałoby być wynikiem przyjęcia tego dogmatu. 
Żeby odpowiedzieć na pierwszy z zarzutów koniecznym jest odniesienie się do samej istoty grzechu pierworodnego. Jak zostało już powiedziane w pierwszym rozdziale tej pracy, nie jest on faktem, który miał miejsce. Ratzinger zaznacza, że biblijna nauka o tym grzechu zaznacza, że właściwą interpretacją jest pojmowanie go jako rzeczywistość typologiczną, poznawaną na drodze teologicznej interpretacji. Zagubienie tego spojrzenia na naturę grzechu nie tylko prowadzi do zakwestionowania istnienia samego grzechu, ale również z drugiej strony uniemożliwia uznania Niepokalanego Poczęcia. Bo tak samo jak grzech pierworodny jest poznawany przez typologię, tak też dogmat o wolności od niego może być rozumiany tylko przez poznanie teologiczne, nigdy jako negatywny fakt nieuczestnictwa w grzechu. 
Również drugi z zarzutów jest efektem niewłaściwego spojrzenia na rzeczywistość teologiczną. Charytologii udało się usystematyzować łaskę, jednak dokonało się to kosztem jej urzeczowienia. Ratzinger za Piotrem Lombardem przypomina, że łaska jest miłością, ale tą Miłością jest Duch Święty. Nie można więc traktować łaski jako „coś” i wymagać, aby każdy uniwersalnie dostał takie same łaski. 
Jeżeli Niepokalane Poczęcie może dać coś nowego spojrzeniu na łaskę, to jest to dobitne podkreślenie zasady pierwszeństwa Boga. W momencie jej udzielania nie mogła spotkać się z odpowiedzią Maryi, nie wynikała też z Jej wcześniejszych zasług.  Co więcej, udzielona została dzięki przyszłym zasługom Chrystusa, tak więc jest łaską achronologiczną, ukazującą, że miłość i hojność Boga nie jest ograniczana czasem.
Ratzinger, za Karlem Rahnerem, zaznacza też, że w niepokalanym poczęciu nie chodzi o czasowe przesunięcie usprawiedliwienia. Specjalna łaska udzielona Matce Najświętszej nie jest antycypacją stanu łaski, który osiągną wszyscy ludzie, ale ma sens aksjologiczny. Papież, ponownie odnosząc się do natury grzechu pierworodnego, zaznacza, że nie jest on brakiem w naturze człowieka, ale musi odnosić się do aspektu relacyjnego – jest zaburzeniem w człowieku tego, co Boże. Tak więc łaska poczęcia bez grzechu, czystego zaistnienia Matki Bożej, odnosi się do kondycji Jej relacji z Ojcem. Maryja jest nie tylko w pełni otwarta na Boga, ale także zintegrowana wewnętrzne – nie ma w Niej napięcia między tym co Boże i tym co ludzkie. Dlatego nie tylko jest Ona niepokalanie poczętą, ale wręcz jest Niepokalanym Poczęciem. 
Wolność od grzechu nie ogranicza się do odgórnie danej łaski, która miałaby się stać ograniczeniem dla Tej, która ją otrzymała. Bezgrzeszność Maryi, chociaż zależna od daru Boga, jest całkowicie wolna także z Jej strony. Niepokalane poczęcie oraz zachowanie od grzechu uczynkowego nie jest narzuceniem Maryi określonej roli, ale wynikiem Jej współpracy z łaską. Sama zaś Niepokalana nie wywyższa siebie, wręcz przeciwnie – dzięki pokornemu rozważaniu udzielonej Jej łaski wychwala Boga i pogłębia swoje życie wewnętrzne. 
Patrząc na łaskę zachowania Maryi od grzechu musimy stwierdzić, że był to dar unikalny, przeznaczony tylko dla Niej, jedynej spośród całego stworzenia. Ten personalny wymiar daru z jednej strony ukazuje nadzwyczajność Niepokalanej, z drugiej zaś jest wyrazem gotowości stworzenia na współpracę.  Wolna odpowiedź Maryi jest zaprzeczeniem tezy mówiącej, że stworzenie potrafi ze swej natury jedynie oddalać się od Stwórcy. Człowiek na Miłość Boga jest w stanie także odpowiedzieć miłością, a łaska nie musi spotkać się ze sprzeciwem. 
Człowiek poddany Bogu, wolny od grzechu jak Maryja jest znakiem nowej jakości w relacji człowieka do Boga. Jako znak nowego człowieczeństwa staje się nadzieją dla całego rodzaju ludzkiego. Dlatego łaska Niepokalanego Poczęcia, chociaż odnosząca się tylko do Matki Bożej i z Nią integralnie związana oddziałuje na całą ludzkość. 
Benedykt XVI zaznacza, że chociaż Niepokalana nie może stanowić dla wierzących wzoru w ścisłym tego słowa znaczeniu – nie jest możliwym naśladowanie bezgrzeszności – to stanowi znak odkupienia ludzi, zapowiedź odkupienia i świętości, która dzięki łasce może stać się udziałem człowieka. 
Maryja jawi się jako znak przeznaczenia ludzkości, świadectwo tego, że Bóg nie zaniechał swojego planu uszczęśliwienia człowieka. Pomimo grzechu w świecie działa Boży plan zbawienia, mający na celu usynowienie ludzi, przez upodobnienie ich do Chrystusa. Niepokalane Poczęcie, będące owocem przyszłych zasług Syna ukazuje Maryję jako pierwszy owoc Ofiary Paschalnej, którą złożył Chrystus. Jednocześnie pozwala mieć nadzieję, że nie będzie to jej jedyny owoc. 
Nadzieja na zbawienie ludzkości, która wynika z łaski Niepokalanego Poczęcia znajduje swoje szczególne miejsce przy spojrzeniu na Kościół. Maryja jest pewną historyczną antycypacją Nowego Ludu Bożego, przez łaskę wiary staje się Matką Wierzących. Dla rodzącego się Kościoła staje się starszą siostrą, obecną w Jego życiu, umacniającą przykładem i swoją modlitwą. 
Patrząc na łaskę wolności od grzechu, jaka została udzielona Maryi warto także pamiętać o interpretacji mówiącej, że jest ona Świętą Resztą Izraela. W tej percepcji łaska Jej udzielona jest odpowiedzią na obietnicę daną przez proroków, z której to obietnicy wywodzi się Kościół. 
Łaska, która w czasach prorockich miała charakter obietnicy, w postaci Maryi staje się spełnioną. Niepokalana staje się przejściem pomiędzy tymi postaciami łaski, a wiec inauguruje pełnię czasów – czas Kościoła. 
W ten sposób Niepokalana, będąc łącznikiem pomiędzy Starym, a Nowym Przymierzem jawi się jako święty początek Kościoła. Wspólnota wierzących śledząc swoją genealogię dociera do postaci Maryi, co pozwala na postawienie tezy, że już u samego źródła istnienie Kościoła było święte. 
Jednak Matka Boża nie należy jedynie do historii Kościoła, gdzie należała do rodzącej się Wspólnoty. Postać Maryi oddziałuje nie tylko na początki Kościoła, ale także na przestrzeni wieków pozostaje Jego obrazem i ikoną. Niepokalana ukazuje osobowy wymiar Kościoła. 
Ratzinger ukazuje to przeciwstawiając sobie określenia populus Dei, oraz Ecclesia. Pierwsze z nich, będące rodzaju męskiego, odnosi on do wymiaru instytucjonalnego Kościoła. Zawiera ono w sobie aspekt struktur, w które wpisana jest grupa ludzi, poddana pod prawa socjologii. Natomiast wychodząc ponad nie dostrzegamy wymiar Kościoła, jako Matki – aspekt kobiecy. Dopiero tajemnica miłości małżeńskiej i macierzyńskiej potrafi odpowiedzieć na pytanie o trwałość Kościoła. 
Tak ścisłe powiązanie osoby Maryi, oraz Kościoła pozwala Ratzingerowi odnaleźć teologicznie pewne podstawy dogmatu o Niepokalanym Poczęciu. Odwołuje się on do patrystycznej koncepcji Ecclesia Immaculata – niepokalanego, świętego Kościoła. To co odnosi się do bezgrzeszności Maryi zostało przez najstarszą Tradycję antycypowane w eklezjologii. Nowy Izrael – Matka Wierzących jest obrazem pierwotnym, który drugorzędnie odniesiony zostaje do Maryi. Dla Ratzingera Niepokalana jest osobową konkretyzacją Kościoła, przedłużeniem Ludu Starego Przymierza, który przemienia się w chrześcijan. W tym świetle to co zostało powiedziane o Kościele odnosi się do Maryi. Ona jest konkretnym punktem przejścia Starego Izraela w Nowy, w Niej spełnia się obietnica Świętego Ludu, dlatego o Niej możemy mówić, że jest zawsze święta. 
W tym świetle dogmat o Niepokalanym Poczęciu jawi się jako szczególne powiązanie Maryi i Kościoła, ukazanie świętości obojga. Dlatego łaska wolności od grzechu nie jest jedynie osobową łaską Matki Bożej, ale rozlewa się na cały lud wierny – staje się łaską eklezjalną. Maryja jest tak nieskalana jak Kościół, potwierdzając wiarę w Jej świętość wyrażamy nasze zaufanie do Kościoła. Nie można czcić Matki Bożej odrzucając tych, których jest ona Matką. 
Niepokalana ukazuje Kościół Święty i w tym świetle może On gwarantować zbawienie, jako cel pielgrzymki. Maryja nie jest postacią abstrakcyjną, ale realnie istniejącą, zarówno w historii, jak i w teologii Kościoła. Dlatego nadzieja na zbawienie nie jest tylko mrzonką, fantazją dla zagubionych w świecie, ale faktem. Łaska osobowego wybrania Maryi w Kościele wiąże się z powszechnym powołaniem ludzi do świętości. 
Maryja, będąca osobowym Kościołem, nie jest różna od tego pielgrzymującego na ziemi – nie istnieje „drugi kościół”, ekskluzywna instytucja dostępna dzięki personalnemu wybraniu lub gnozie prowadzącej do pokuty. Łaska udzielana poszczególnym członkom Kościoła jest zawsze wystarczająca, aby pobudzić do udzielenia odpowiedzi świętości. 
Jednak absolutna świętość Matki nie zakłada bezgrzeszności członków Kościoła. Benedykt XVI zauważa, że Lud Boży pielgrzymując na świecie jest święty, jednak nie bezgrzeszny. Na tej drodze Maryja jest wsparciem i przykładem dla swoich dzieci. Obecność Niepokalanej nie ogranicza się do początków Kościoła, ale rozciąga się na całą historię, gdzie współuczestniczy ona w dziejach Ludu Bożego. 
Celem Niepokalanej nie jest wezwanie do Jej adoracji, ale towarzyszenie wiernym, ukazywanie swojego przykładu i głoszenie niezmiennie aktualnego wezwania do nawrócenia. A nadzwyczajna łaska, jaka została Jej udzielona sprawia, że cel ten jest realny i osiągalny dla całego Kościoła. 
3.2	Orantka. Modlitwa Kościoła
Podstawowym zadaniem Kościoła jest kult, czyli oddawanie czci Bogu. Także w tym Maryja jest mistrzynią i przewodniczką dla Ludu Bożego. W poprzednich rozdziałach ukazana została jako Panna Wierna oraz Ta, która wstawia się za ludźmi u Syna, jak na weselu w Kanie. Istotnym jest jednak, że sam Kościół ma swój początek w modlitwie, na której trwali Apostołowie i Matka Boża w wieczerniku, niejako rodzi się On z modlitwy Maryi.
Obecność Maryi w samym początku Kościoła ukazuje Jego złożoną strukturę. Ratzinger zauważa, że wspólnota wiernych nie składała się jedynie z Apostołów, z których miała powstać instytucjonalna struktura. W wieczerniku obecna była także Matka, która swoją kobiecością reprezentowała zasadę charyzmatyczno-miłosierną. Kościół jest więc zawsze połączeniem tych dwóch rzeczywistości, inaczej odrywa się od swoich korzeni i tchnienia Ducha, które dało Mu początek. 
Obecność w Kościele misterium Maryjnego ukazuje, że nie jest On wynikiem ludzkiego planu oraz jego wykonania. Zamysł Ludu Bożego pochodzi od Boga, przez Niego został ludziom zadany, jednak nie jest w pełni wykończony. Wymaga on rozwoju, który nie dokonuje się według ludzkich zamierzeń, nie może być więc wynikiem aktywizmu. Kobieca płodność obecna w Kościele pozwala dostrzec inną symbolikę – żyznej gleby, na którą pada ziarno Słowa Bożego. Jego wzrost wymaga wytworzenia sprzyjających warunków, jednak nie jest zależny od najpilniejszych nawet robotników. 
Macierzyństwo Maryi, które pod Krzyżem dojrzało do usynowienia wszystkich wiernych, staje się cechą Kościoła. Tytuł Matka Wierzących może zostać odniesiony zarówno do Niepokalanej, jaki i do Oblubienicy Chrystusa. Matczyne otwarcie Serca Maryi na wszystkich zostaje zrealizowane w działalności misyjnej Kościoła, która powinna być pierwszym wyrazem macierzyńskiej troski o Dzieci Boże. 
Wcielenie stało się możliwe dzięki posłuszeństwu Maryi Słowu Bożemu. Niepokalana wysłuchała słów Archanioła i przyjęła je do swojego Serca. Kościół zaś przejął od Niej sposób rodzenia swoich dzieci – pierwszym krokiem ku temu jest wsłuchanie się i pokorne przyjęcie słów, jakie Duch Święty kieruje do serca Ludu Bożego. Kontemplacja, jak stała się przyczyną Wcielenia, powinna być również źródłem działalności Kościoła. 
Macierzyństwo Maryi przyniosło na świat Boga. Również to jest zbieżne z misją Ludu Bożego.  Ma on być świadkiem obecności Chrystusa, oraz nieść Go ludzkości. Także to zadanie musi wynikać z otwartości i dyspozycyjności względem Słowa Bożego, jakiej przykład dała Niepokalana w Nazarecie. 
Macierzyństwo Maryi nie jest jednak dla Kościoła jedynie wzorem tego, jaką powinien On być Matką.  Z Najświętszej Dziewicy nie tylko narodził się Zbawiciel, ale również, przez obecność w wieczerniku stała się Ona uczestniczką narodzin Kościoła. Tak więc Jej macierzyństwo dotyczy nie tylko Jezusa, ale również całego Ludu Bożego, rozciąga się na ludzi wszystkich czasów. Samemu zaś Kościołowi przypomina, że nie tylko rodzi Bogu wiernych, ale sam został przez Niego zrodzony. 
W momencie Pięćdziesiątnicy, a więc u zarania dziejów Kościoła, Maryja znów postawiona zostaje w centrum wydarzeń. Ta, która posłusznie usunęła się w cień w czasie ziemskiej działalności Syna, teraz na nowo znajduje się w głównym nurcie chrześcijaństwa. Pokora, która pozwoliła Jej znaleźć miejsce za Synem, doprowadziła Ją do momentu narodzin Kościoła i przygotowała Jej to zaszczytne miejsce. 
Maryja, była obecna przy Zesłaniu Ducha Świętego w wyniku Bożego planu. Integralna jedność Matki Bożej z Kościołem nie jest więc wynikiem ludzkiej spekulacji, ale zamysłu Stwórcy. Tak więc niemożliwym jest, aby ludzkie sądy lub przekonania oddzieliły Niepokalaną od Ludu Bożego. Nie da się także zrozumieć Kościoła, jeżeli nie będzie się patrzyło przez pryzmat Jego Matki. 
Tożsamość każdego ucznia Jezusa jest zależna od relacji z Maryją. Polecenie spod Krzyża, po którym Umiłowany Uczeń wziął Matkę do siebie nie odnosi się do samego tylko wydarzenia historycznego, ale definiuje świadomość wszystkich pokoleń chrześcijan. Oznacza ono wprowadzenie Niepokalanej do najgłębszych sfer psychicznych i duchowych człowieka, aby możliwym było narodzenie się tam Chrystusa. 
Tytuł Matka Kościoła nie jest określeniem ogólnikowym, przyporządkowującym macierzyństwo Maryi do jakiejś ogólnej, niesprecyzowanej grupy ludzi. Pamiętając, że Kościół posiada wymiar osobowy, koniecznym jest uznanie Niepokalanej jako Matki każdego z członków wspólnoty wiernych. Pozostając w macierzyńskiej relacji do całości wspólnoty, Matka Boża pozostaje w rodzicielskiej relacji do każdego wiernego. 
W wieczerniku Maryja, Oblubienica Ducha Świętego, przygotowywała uczniów na przyjście Parakleta, trwała wraz z nimi i uwielbiała Boga. To uwielbienie stało się wołaniem całego Kościoła, który na modlitwie jednoczy się z Maryją, która go gromadzi i razem z nim zanosi błagania. Ona też przedstawia uczniów swojemu Synowi. 
Początek Kościoła miał miejsce w czasie modlitwy, a więc wiernego i ufnego otwarcia serca uczniów na Boże działanie. Apostołowie oczekując wypełnienia obietnicy z Maryi czerpali wzór słuchania Słowa i trwania w pokornym zanoszeniu próśb do Boga. Dlatego Niepokalana jawi się jako wzór modlitwy dla całego Kościoła. 
Mówienie o narodzeniu, a nie ustanowieniu Kościoła ma swój głębszy wymiar. Ratzinger zwraca uwagę na niebezpieczeństwo sprowadzenia Kościoła jedynie do wymiaru socjologicznego – instytucjonalnej grupy wyznaniowej. Życie Ludu Bożego nie ogranicza się do sumy przejawów jego aktywności, ale jest darem Ducha Świętego. Innymi słowy, nie wynika ono z działania, ale z faktu bycia zrodzonym, co zwraca uwagę na nadprzyrodzone pochodzenie życia. Maryja, Dziewicza Matka Kościoła, nie pozwala zapomnieć o tym aspekcie Pięćdziesiątnicy. 
Bliskość Maryi i Kościoła jest dla Ratzingera tak wielka, że dochodzi między nimi do swoistej wymiany orzeczeń – to co Pismo Święte mówi o Kościele, można powiedzieć o Niepokalanej. Wynika to nie tylko z macierzyńskiego powołania obojga, ale więcej nawet z upodobnienia ich do Chrystusa. Maryja jest wzorem osoby, w której przebywa Bóg, Kościół wypełnia swoją misję tak długo, jak pozostaje zwierciadłem Matki Bożej. 
Jednak to podobieństwo nie ogranicza się jedynie do obrazu lub typologicznego porównania. Odwołując się do starożytnych przedstawień Świętej Rodziny Ratzinger ukazuje wiarę pierwszych chrześcijan w to, że Maryja jest żywym Kościołem. Święty Józef, opiekun Niepokalanej, przedstawiany jest w nich jako biskup z pastorałem, roztaczający pasterską troskę nad Maryją-Kościołem oraz znajdującym się w Niej Słowem Bożym. Oblubienica zaś nie jest oddana pasterzowi do dyspozycji, ale ukierunkowana na wyłączną służbę Bogu. W tym odniesieniu do Boga Ratzinger zaznacza jednak, że misterium to dobitniej ukazuje przede wszystkim to, że zarówno Kościół, jak i Niepokalana służąc Bogu, są zakorzenieni w historii. 
Dzięki takiej perspektywie maryjność pozwala Kościołowi szerzej spojrzeć na swoją sytuację. W społeczeństwie, gdzie percepcja ludzi ogranicza się do teraźniejszości i najbliższej przyszłości Maryja jest wzorem otwartości na prawdę. Wbrew tendencjom do relatywizacji poglądów Niepokalana pozostaje wciąż obecnym świadkiem historii, niezmiennym i wiernym Bogu. Z Jej ufności Kościół uczy się poszukiwać aktualnej prawdy w Słowie Bożym. 
Benedykt XVI przypisuje Maryi pomoc pasterzom Kościoła we wprowadzaniu w życie postanowień Soboru Watykańskiego II. Ojcowie soborowi włączając traktat mariologiczny do konstytucji Lumen Gentium dali świadectwo przywiązania Kościoła do swojej Matki. Papież zaznaczając rolę Niepokalanej zwraca się do Niej personalnie, w formie modlitwy, aby wyrazić swoją i Kościoła wdzięczność. 
Ta forma mówienia o Maryi, będąca formą kultu zwróconą do Niej, spotyka się ze sprzeciwem niektórych środowisk. Także Ratzinger zdaje sobie sprawę z tych wątpliwości i z właściwą sobie konsekwencją daje odpowiedź na stawiane zarzuty. Swoje rozumowanie opiera na fragmencie ewangelicznego hymnu Magnificat:
„Oto bowiem błogosławić mnie będą odtąd wszystkie pokolenia.” 
Fragment ten, należący do pism natchnionych, mówi o czci oddawanej Matce Bożej. Kościół błogosławiąc w swoich modlitwach Maryję nie wymyśla czegoś własnego, oddalając się od adoracji Jedynego Boga, ale wypełnia polecenie zadane w Piśmie Świętym. Autor natchniony nie przekazywał nieistotnych spekulacji, ale wskazania dla rodzącego się Kościoła, przekazane przez wiarygodnych świadków, mające umocnić Jego wiarę. Tekst ten został spisany w czasie, kiedy kształtowało się drugie pokolenie chrześcijan, do Żydów dołączali się nawróceni poganie, a proroctwo Maryi o wszystkich pokoleniach zaczęło w ten sposób się wypełniać. 
Jednak sama kompozycja perykopy zawierającej hymn Magnificat ukazuje cel pobożności maryjnej. Elżbieta kieruje pochwałę do Maryi, która słysząc ją zwraca się z uwielbieniem do Boga. Każda więc modlitwa, która w sposób właściwy kierowana jest do Niepokalanej, kierowana jest w ten sposób do Boga i staje się Jego uwielbieniem. Ratzinger zaznacza, że celem każdej pobożności maryjnej jest zwrócenie uwagę na Tę, która jest wywyższeniem Boga. Maryja jest obrazem życzliwości Boga do ludzi i kiedy zwracamy się do Niej, ukazujemy swoją wdzięczność Najwyższemu, za dary które przez Niepokalaną okazał. 
Dla Ratzingera cechą kultu maryjnego konieczną do jego zrozumienia jest radość. Choć odrzucona i nieco zapomniana we współczesnej, tradycyjnej pobożności, jest ona nieodzownym elementem maryjności. Radość Maryi z pewności obietnic Boga porównana zostaje do starotestamentalnej sceny tańca Króla Dawida przed Arką. Ekstatyczna, dziecięca radość z obecności Boga jest ważną cechą Jego wielbienia. Autentyczna pobożność maryjna uczy dziecięcego zaufania Bogu i radości z pewności Jego obietnic. 
Kult maryjny, podobnie jak cała mariologia, musi być traktowany holistycznie, czyli odnosić się do wszystkich tajemnic ukazanych w życiu Maryi. Nie można godzić się na redukcje, ograniczające się do pojedynczej cechy Niepokalanej, lub na pobożność będącą pełnym euforii sentymentalizmem. Tym bardziej niedopuszczalny jest typ pobożności, który w swej treści oddziela Maryję od Boga, lub wręcz przeciwstawia ich sobie. 
W tym świetle kryterium prawdziwości pobożności maryjnej jest jej odniesienie do wszystkich tajemnic chrześcijaństwa. Kult Matki Bożej zawsze poddany był napięciom pomiędzy nadmierną racjonalizacją, a przeakcentowaniem uczuciowości wiary. Jedynie rozumienie go w świetle wszystkich tajemnic wiary pozwala odkryć jego głębię i jednocześnie stać się drogą prowadzącą do poznania Boga. 
Pobożność maryjna spotyka się nieraz z próbami jej racjonalnego obalenia. Ukazywana ona zostaje jako efekt czysto ludzkiej potrzeby uwzględniania w wierze obrazu kobiety, wywyższenia go jako przeciwwagi do „męskiego” Boga. Według Ratzingera jednak, jeżeli całość kultu Maryi Dziewicy opiera się na tak kruchej, ludzkiej podstawie, to nie jest w stanie przetrwać. Gdyby była ona tylko zwyczajem, sprzecznym z prawdą, to byłby on pozbawiony korzenia. Tak więc albo szybko wymarłby, pozostawiając pełne niesmaku wspomnienie, albo urósł do monstrualnych rozmiarów, przekraczając tolerowalne granice absurdu i w sposób oczywisty nie przystając do prawdy i życia. 
W życiu Kościoła, czasem koncentracji kultu maryjnego jest niewątpliwie czas Adwentu. Charakter tego okresu ukazuje najpełniej cechy pobożności maryjnej – jest to czas radosnego oczekiwania na przyjście Pana. Jest więc on skierowany na Boga, pełen radości, nadziei i ufności w spełnienie obietnicy. Ratzinger zauważa, że sama Maryja w swoim życiu dwukrotnie przeżyła czas adwentowego oczekiwania – będąc przy nadziei przed narodzinami Chrystusa, oraz w wieczerniku trwając na modlitwie przed zstąpieniem Parakleta i narodzinami Kościoła. 
Wyjaśniając istotne cechy kultu maryjnego papież Benedykt wskazuje na obraz Salus populi Romani znajdujący się w pierwszym kościele maryjnym Rzymu i całego Zachodu. Jest to świątynia bożonarodzeniowa, a więc przypominająca nam o centrum tajemnicy Maryi – Chrystusie. Chociaż święta Narodzenia Pańskiego przybliżają nas do postaci Niepokalanej, to koncentrują się na Osobie Jej Syna. Jednak sposób świętowania różny jest od tego, jak celebrowane są rocznice urodzin wielkich ludzi. Zazwyczaj uwaga potomnych zwraca się ku tym osobom, dziełom jakich dokonali. Nie koncentruje się natomiast na matce. Inaczej ma się rzecz z Jezusem – Jemu cześć oddawana jest nie za to, co w życiu osiągnął, ale kim był. On stał się miejscem łączącym Boga z człowiekiem, a od Matki Bożej, człowieczeństwo to wzięło początek. Dlatego Boże Narodzenie, pomimo chrystologicznego charakteru kieruje nasze oczy ku Maryi. 
Kolejnym aspektem na który zwraca uwagę obraz Salus populi Romani jest jego historia. Związana jest ona z epidemią dżumy dziesiątkującą ludność Rzymu. Choroba ustała po zakończeniu procesji, w której niesiony był ten obraz. Papież na tej podstawie ukazuje Niepokalaną jako miejsce, gdzie wierni mogą szukać uzdrowienia. Bóg chce ukazywać ludziom macierzyńską miłość przede wszystkim przez osobę swojej Matki. W dramacie zbawienia nie odegrała Ona swojej roli po to, by zniknąć ze sceny, ale stała się orędowniczką i pośredniczką ludzkości. 
3.3	Wniebowzięta. Z ciałem i duszą
Kult maryjny, poza warunkami jakie musi spełniać, posiada jeszcze jedno, wewnętrzne zastrzeżenie. Aby móc oddawać cześć Matce Chrystusa, musi ona być osobą świętą, czyli żyjącą z Bogiem. Chrześcijaństwo nie jest kultem śmierci, wielbiącym tych którzy odeszli, ale religią celebrującą Boga-Życie. Dlatego pobożność maryjna wymaga uznania chwalebnego życia Maryi. 
Dogmat o wniebowzięciu Matki Bożej ma swoje źródło oraz cel w kulcie maryjnym. Ratzinger zauważa, że głównym powodem ogłoszenia tego dogmatu nie było rozwianie wątpliwości dotyczących stanu Maryi, ale właśnie oddanie Jej czci. To co Wschód od wieków starał się robić za pomocą hymnów, ikon i modlitw, Kościół Zachodni dokonał aktem najwyższej władzy – ustanawiając niepodważalny dogmat o wzięciu Maryi do wiecznej chwały nieba :
„Ogłaszamy, orzekamy i określamy jako dogmat objawiony przez Boga: że Niepokalana Matka Boga, Maryja zawsze Dziewica, po zakończeniu ziemskiego życia z duszą i ciałem została wzięta do chwały niebieskiej” 
Dzieło wniebowstąpienia, jak każda łaska Maryi, zwraca uwagę na Ojca, który jest jedynym sprawcą tego wydarzenia. Dlatego wzięcie do nieba, chociaż jest tematem bezsprzecznie maryjnym, okazuje się być prawdą teologiczną w ścisłym tego słowa znaczeniu – mówi o działaniu Boga. To Ojciec jest aktywnym podmiotem tego dogmatu, Niepokalana jawi się jak przyjmująca łaskę. Przez to dobitnie ukazuje, że chrześcijaństwu obca jest idea samozbawienia – nawet najdoskonalszy człowiek i członek Kościoła nie może sam z siebie osiągnąć niebieskiej chwały. 
Wprawdzie Ratzinger zaznaczył, że przyczyną ogłoszenia tego dogmatu była potrzeba uwielbienia Maryi, to jednak ma on silne podstawy teologiczne, wywodzące się z relacji Matki do Syna. Wszystkie przywileje Maryi wywodzą się z tej niezwykłej, rodzicielskiej więzi, także cudowne wcięcie Jej do nieba ma u swoich podstaw wywyższenie Matki, dokonane przez Syna. 
Uczczenie Wniebowziętej jest ukazywaniem innej bliskości Boga. Wcielenie nie oznacza już tylko przyjścia Boga do człowieka, nie ogranicza się tylko do absolutnego uniżenia Chrystusa, który przyjął na siebie człowieczeństwo. Syn zaprasza Matkę do siebie, aby przebywała blisko Niego. Już nie Bóg zniża się do człowieka, ale pozwala człowiekowi przyjść do siebie i mieć udział w chwale. 
Maryja ukazuje chrześcijańską wizję nieśmiertelności – możliwej dzięki Bogu i razem z Nim. Pytanie o śmierć jest zagadnieniem filozoficznym, jednak czysto ludzkie próby odpowiedzi na nie są niepełne. Człowiek może próbować unieśmiertelnić się przez drugiego człowieka – swoje potomstwo, albo pamięć o swoich czynach. Jednak ostateczna nieśmiertelność może być tylko zakorzeniona w Bogu. Dlatego odpowiedzi które nie sięgają do teologii zawsze są powierzchowne i niepełne. 
Życie może wynikać jedynie z miłości. Także ziemskie przetrwanie pamięci o człowieku, namiastka nieśmiertelności, możliwe jest dzięki miłości i wdzięczności potomnych. Jednak wspomnienia te wyblakną i znikną wraz z upływem czasu. Prawdziwą nieśmiertelność zapewnia jedynie miłość Boga. To przetrwanie nie ogranicza się jedynie do wspomnienia, będącego cieniem ludzkiej egzystencji, ale pozwala mieć nadzieje na odrodzenie z Jego stwórczej miłości. 
Słowa Jezusa, mówiące o Bogu żywych, nie umarłych, wskazują bezpośrednio na Najwyższego jako źródło tego życia. Zmartwychwstać, oznacza mieć udział w wiecznym życiu Boga, łączność z Nim. Na tej ewangelicznej podstawie można zbudować dalszą część dogmatu – Niepokalana została wzięta z ciałem i duszą. Maryja, która została poczęta bez grzechu, całym swoim życiem była oddana Bogu. Skoro więc grzech nie doprowadził w niej do antagonizmów pomiędzy ciałem i duchem, tym bardziej nie mogła do tego dopuścić łaska wzięcia jej do chwały. 
Z tak wyprowadzonego uzasadnienia treści corpore et anima wypływa istotny wniosek eklezjologiczny. Jeżeli imię Maryi reprezentuje Kościół, to wizja Wniebowziętej ukazuje ostateczne przeznaczenie Ludu Bożego do chwały nieba. Kościół potwierdzając wywyższenie swojej Matki stawia bardzo poważną tezę dotyczącą swojej własnej przyszłości. 
Wniebowzięta jest znakiem eschatologicznej nadziei Ludu Bożego. To, co jest celem pielgrzymowania wierzących ma już swoje spełnienie w osobie Maryi, pokazuje pełnię życia Bożego, które może objawić się w człowieku. Matka Boża ma już udział w łaskach wypływających ze zmartwychwstania Syna, których antycypacją jest dla nas Eucharystia. 
Wypraszając dary swoim dzieciom Maryja dzieli się z nimi tym, w czym sama ma udział – radością i wolnością, posiadanymi w chwale nieba. Uczy także jak w sercach wzbudzić miłość do Boga, którą Ona posiada. 
Maryja, będąc wzorem człowieczeństwa i w pełni człowiekiem, staje się spełnieniem nadziei na przebywanie z Bogiem. Ludzkość w osobie Wniebowziętej już została zbawiona i ma udział w chwale nieba. Dlatego eschatyczna wizja sądu i nowej ziemi nie powinna napawać wierzących lękiem, ale rozbudzać tęsknotę za ostatecznym celem naszej egzystencji. 
Niepokalana jest Tą, która już osiągnęła przeznaczony ludzkości szczyt egzystencji. Owa świętość, która pozwala na oddawanie Jej czci nie jest wynikiem przypadku, ale konsekwencją wszystkich decyzji Maryi i Jej współpracy z łaską. Dlatego zadaje kłam pesymizmowi, zakładającemu bezsensowność starań człowieka. Niemożność samozbawienia nie oznacza konieczności całkowitej bierności względem łaski, ale wymaga aktywnej współpracy zbawianych. 
W apokaliptycznej wizji Niewiasty obleczonej w słońce odnaleźć można zarówno Maryję, jak i Kościół w swej chwale. Dlatego Lud Boży, patrząc na Wniebowziętą odnajduję pełnię swojego powołania oraz odzwierciedlenie nauki mówiącej, że Kościół już ogląda swoją doskonałość. Antycypację eschatycznego zgromadzenia wiernych Benedykt XVI widzi w pielgrzymach, tłumnie modlących się w sanktuariach maryjnych. W bliskiej relacji jaką Wniebowzięta ma do Boga Kościół kontempluje to, czym spodziewa się być. 
Pozostając w chwale zbawionych Maryja nie jest jednak wyobcowana względem swoich dzieci. Nieustannie pokazując cel do którego dąży Kościół oraz drogę, którą powinien kroczyć, jednak przez swoją macierzyńską miłość pozostaje wrażliwa na cierpienie wiernych. Osoba Niepokalanej łączy w sobie obraz Kościoła pielgrzymującego, podatnego na cierpienia, z wizją wiecznej chwały i pewnością ostatecznego tryumfu Boga. 
Ten paradoks możliwy jest dzięki nieustannej obecności Wniebowziętej w Kościele. Przebywając w chwale nieba nie opuszcza Ludu, którego jest Matką, ale pozostaje w Jego wnętrzu, aby wspierać Go i przedstawiać Jego potrzeby przed tronem Boga. Wzięcie do chwały nie przerwało zbawczej misji Niepokalanej. 
Dzięki udzielonej łasce w życiu Maryi najpełniej objawiła się doniosłość powołania człowieka. W Jej wniebowzięciu ukazuje się życie w pełni – nieprzeznaczone do śmierci, ale w swej ciągłości gotowe do oglądania Boga twarzą w twarz. Narodziny Niepokalanej stały się nową jakością, zmieniającą zasady obowiązujące stworzenie, odnowiły jego jedność ze Stwórcą. 
Ostateczne zwycięstwo życia w osobie Maryi ukazuje także wieczną radość, jaka jest Jej udziałem. Wezwanie Archanioła, które zostało skierowane do Niepokalanej w Nazarecie, a później przeszło przez ciężką próbę Kalwarii osiąga swoje przeznaczenie. Radość została spełniona, stając się synonimem świętości. I tak samo jak powszechne jest przeznaczenie ludzkości do zbawienia, tak samo radość nie jest ekskluzywną cechą poszczególnych duchowości. 
Maryja osiągając chwałę nieba staje się obrazem człowieka uwielbionego. Za ostateczną granicą ziemskiego życia pozostanie w nas tylko to, co może mieć udział w Bogu. Niepokalana nie utraciła swojej tożsamości, co i nam pozwala mieć uzasadnioną nadzieję na jej zachowanie. Jednak koniecznym jest przypomnienie słów Benedykta XVI mówiących o tym, że w wieczności pozostanie jedynie miłość. Zbawienie więc wymaga, aby nasza tożsamość budowana była na miłości, tak jak miało to miejsce w osobie Matki Pięknej Miłości. 
Maryja jest znakiem naszej nadziei, ale również człowiekiem, zakorzenionym w konkretnym czasie. Dlatego Jej wniebowzięcie uczy nas ufnego spojrzenia w przyszłość, przy jednoczesnym pozostaniu w realiach współczesności. Dla Ratzingera jest to szczególnie ważne w czasach, kiedy zdolności cywilizacji człowieka rozwijają się o wiele szybciej niż świadomość moralna społeczeństw. Tylko spojrzenie na ostateczny cel człowieka, którego przykład daje Maryja, może być odpowiedzią i ratunkiem na takie rozwarstwienie etyki i działania. 
Jednak dogmat o wniebowzięciu Maryi budzi także wśród teologów sprzeciw. Zostaje on dostrzeżony przez Ratzingera, który z niesamowitą precyzją ukazuje bezzasadność tych obaw. Dotyczą one zmartwychwstania, jako rzeczywistości historycznej. To, co stanowiło już argument przeciwko niepokalanemu poczęciu jest znów podnoszone z nową mocą. W końcu zmartwychwstanie, jako najgłębsza prawda chrześcijańska, nie może być domniemywana na podstawie spekulacji, ale jedynie pewnych źródeł historycznych. Natomiast nawet najbardziej wnikliwe badania nie są w stanie prześledzić kultu potwierdzającego wniebowzięcie wcześniej niż do III - VI w.  Na te zarzuty Ratzinger stawia tezę, że wprawdzie Zmartwychwstanie Jezusa jest faktem, który nie tylko przekracza historię, ale także jest w niej głęboko zakorzeniony, jednak dogmat mówi o wniebowzięciu, nie zmartwychwstaniu Maryi. Sama bulla jasno określa, że odnosi się do rzeczywistości teologicznej, a nie historycznej. To rozróżnienie pozwala stwierdzić, że treść dogmatu mówi o stanie w jakim znajduje się Maryja, a nie relacjonuje ostatnie chwile Jej ziemskiego życia. Nie wymaga więc to uzgodnień historycznych, ani nie unieważnia wschodniej tradycji o Zaśnięciu Maryi. 
Patrząc na ten najpóźniejszy dogmat maryjny, Ratzinger zastanawia się nad odpowiedzią na pytanie, dlaczego został on ogłoszony właśnie teraz, czy nie był bardziej potrzebny ludziom wcześniejszych epok. Rozważania te doprowadzają go do wniosków, mających olbrzymie konsekwencje nie tylko dla mariologii, ale i wiary w ogólności. Stwierdza on, że teologia i pobożność każdego czasu ma swoje ograniczenia – pojmuje tylko tyle, ile zostało jej objawione. W tym świetle dogmat o wniebowzięciu pokazuje ludziom współczesnym, że wiara musi być holistyczna, nie można ograniczyć się tylko do tego, co dla danego czasu jest oczywiste i wygodne. Tylko pełne czerpanie z Tradycji Kościoła pozwala poznawać Boga. 
Wniebowzięcie Maryi nie jest jedynie bezpodstawną spekulacją lub nadinterpretacją niezdrowej pobożności ludowej. Jako biblijne potwierdzenie tego dogmatu Ratzinger ukazuje fragment listu do Efezjan, mówiący o posadzeniu wiernych na wyżynach z Chrystusem. Konsekwencją chrztu nie jest tylko zanurzenie w śmierci i zmartwychwstaniu Chrystusa, ale także królowanie w chwale. Dogmat ten nie stwierdza więc nowego stanu w jakim miałaby znaleźć się Maryja, ale ukazuje Ją jako pierwszą, która dostąpiła wywyższenia, które jest przeznaczone wszystkim wierzącym. 
Dogmat ten jest szczególnym dla Ratzingera także dlatego, że jako teolog był świadkiem jego ogłoszenia oraz pierwszej, euforycznej percepcji Kościoła. W czasach, które sam określił jako okres nowego, często niepokojącego, otwarcia świata na piękno ciała, wielu obawiało się ze strony Kościoła potępienia tego aspektu człowieczeństwa, jako przeciwwagi dla dążeń współczesności. Tym bardziej podkreśla on swoją radość, kiedy Kościół w tak uroczysty sposób podkreślił godność nie tylko duszy, ale i ciała ludzkiego. 
Jednak we swoich wspomnieniach zaznacza on, że z czasem pojawiły się wątpliwości na temat słuszności stwierdzeń zawartych w bulli papieskiej. Jedną z przyczyn narzekań, szczególnie wśród duchownych, był pozorny antyekumeniczny wydźwięk tego dogmatu. Przez niektórych został on wprost określony jako zbędna przeszkoda na drodze porozumienia z protestantami. 
Jednak takie podejście do ekumenizmu, rozumiane jako kompromis polegający na usuwaniu różnic przez pozbywanie się własnej tożsamości oznacza jedynie niezrozumienie podstaw dialogu między chrześcijanami. Kościół pozbywający się Maryi traci własną tożsamość i wymiar osobowy, przez co nie może prowadzić z nikim dialogu.  Stąd wynika gorące wezwanie Ratzingera, aby Matka Boża stała się bogactwem wszystkich Kościołów. 
Wniebowzięta Matka Kościoła ukazuje cel do którego dąży Lud Boży. Wspiera go ona swoim wstawiennictwem i zachęca przykładem. Dlatego Maryja, pierwsza osoba wzięta do niebieskiej chwały, razem z Kościołem oczekuje Paruzji, wołając nieustanie: „Przybądź Panie Jezu!” 
*
Maryja, Oblubienica Ducha Świętego jest osobowym Kościołem. Tak samo jak On wzięła swój początek z łaski i na zawsze pozostała święta. Niepokalane Poczęcie jest znakiem świętości Kościoła, która jest wypełnieniem starotestamentalnej obietnicy o Świętym Ludzie Bożym. Niepokalana, będąc Matką Kościoła roztacza nad wiernymi swoje macierzyńskie orędownictwo i jest obecna ze swoimi dziećmi od samego początku. Jej obecność w wieczerniku zdefiniowała kształt Kościoła, ukazując jego charyzmatyczny charakter, oraz żywą wiarę. Jest Ona także dla wiernych wzorem prawdziwej, skierowanej ku chwale Boga modlitwy. Jako Wniebowzięta ukazuje absolutne pierwszeństwo Boga w każdej łasce, a także jest znakiem nadziei Kościoła pielgrzymującego na zbawienie i przebywanie z Chrystusem w chwale. 
Zakończenie
Mariologia J. Ratzingera/Benedykta XVI pomimo niewielkiej objętości okazuje się być źródłem niezwykle głębokich i odkrywczych myśli. Niemiecki teolog nie ogranicza się do fragmentarycznego powtórzenia tez wypowiedzianych przez innych, ale samodzielnie tworzy systematyczny i kompletny system, odnoszący się to wielu innych dziedzin filozoficzno-teologicznych.
Poruszając się w dziedzinie antropologii Maryja ukazana jest jako doskonały wzór człowieczeństwa. Należąc do rodziny ludzkiej pozostaje w absolutnej wolności względem Stwórcy, która pozwala Jej udzielić pozytywnej odpowiedzi na przedstawioną Jej wielkość powołania. W ten sposób przeciwstawia się pesymizmowi mówiącemu o zniszczeniu natury ludzkiej, która rzekomo nie byłaby w stanie podjąć dialogu z Bogiem.
Maryja jawi się także jako ostateczny owoc Narodu Wybranego, którego jest córką. Przyjęcie tak wielkiego posłannictwa było wynikiem personalnej wiary Matki Bożej, oraz wielu pokoleń wierzących przed Nią – patriarchów, proroków i zwyczajnych Izraelitów. Swoją wiernością potwierdza wierność Boga, staje się Świętą Resztą Izraela, wypełnieniem proroctw. Ukazuje Ona również ograniczoność człowieka – chociaż wolny wysiłek ludzi doprowadził do zaistnienia sprzyjających warunków, to jednak ostateczne zbawienie człowieka wymagało bezpośredniej i nadprzyrodzonej interwencji Boga, którą było Wcielenie.
Dla chrystologii Maryja ma znaczenie szczególnie jako Ta, która stoi na straży prawdy o dwóch naturach Jezusa. Ratzinger podkreśla, że dogmat o Bożym macierzyństwie Maryi potwierdza prawdę o człowieczeństwie Syna Bożego. Dzieje się tak, ponieważ Jezus narodzony z Niewiasty sam musi być człowiekiem. Natomiast dogmatycznie potwierdzona prawda o wiecznym dziewictwie Maryi wymaga uznania Bóstwa Jej Syna. Poczęcie bowiem wymaga udziału ojca. Natomiast narodzenie z Dziewicy przekracza rozumienie ludzkie, jest więc cudem wymagającym bezpośredniej interwencji Najwyższego. Dziewictwo Maryi wymaga więc Bożego ojcostwa.
Pomimo niezwykłych zasług Maryja pozostała zawsze uczennicą Syna. Towarzyszyła Jezusowi w czasie ziemskiej drogi, lecz pozostawała w cieniu, ukazując Jego pierwszeństwo. Szczególnym wyrazem pierwszeństwa woli Boga było dla Maryi stanie pod Krzyżem. Jest to postawa skrajnego otwarcia się na głos Boga, uzgodnienia swoich dążeń z Bożymi. Ta postawa pozwoliła Niepokalanej rozszerzyć macierzyńską miłość jaką darzyła swojego Syna na cały Kościół.
Dla eklezjologii Maryja, obecna przy narodzinach Kościoła w wieczerniku stanowi personalizację jednej z zasad na których opiera się wspólnota wiernych. Niepokalana ukazuje charyzmaty ożywiające Kościół, które nie są przeciwstawieniem apostolskiego wymiaru instytucjonalnego, lecz jego organicznym uzupełnieniem. Otacza Ona Kościół swoją macierzyńską opieką oraz uczy modlitwy, nieustannie wskazując na swojego Syna.
Będąc osobowym Kościołem, dzięki łasce niepokalanego poczęcia, obrazuje Ona świętość ludu Bożego, który trwa w tym stanie nie mocą własnych zasług, lecz dzięki ofierze Chrystusa. Jako Wniebowzięta natomiast jest znakiem Kościoła w chwale nieba oraz nadzieją na zbawienie dla pielgrzymujących po ziemi.
Podsumowanie mariologii J. Ratzingera/Benedykta XVI pozwala z całą pewnością stwierdzić, że faktycznie można ją wpisać w pewne ogólne zagadnienia: antropologię, chrystologię i eklezjologię. Wynika z tego zwięzły i systematyczny wykład, ukazujący Maryję jako osobę do której odwołują się wszystkie traktaty teologiczne. To czyni z Niej i nauki na Jej temat niejako centrum chrześcijaństwa.
I chociaż Ratzinger spotykał się z zarzutami, że mariologia jest tylko zbędną kalką chrystologii, to sam nigdy nie poddał się tym tendencjom. Redukcja Maryi w teologii i „zastąpienie Jej” Osobą Jezusa byłoby niedopuszczalnym nadużyciem. A sam Chrystus bez człowieczeństwa Maryi traci swoje zakorzenienie w ludzkiej naturze, natomiast pozbawiony Jej dziewictwa odcięty zostaje od Bożego Ojcostwa.
Myśl Ratzingera ukazuje Niepokalaną jako istotne miejsce chrześcijaństwa oraz papierek lakmusowy teologii. Dlatego o jego dorobku można powiedzieć, że nawet jeśli nie jest mariologiczny, to z pewnością jest maryjny. Bo każda teologia, która nie jest w stanie przyjąć Matki Bożej, skazana jest na odrzucenie prawdziwego Chrystusa, a w konsekwencji przestaje być chrześcijańską.

