Funkcje:
1. Szyfrowanie tekstem.
Prosty szyfr cezara, losuje liczbę z zakresu 10-99 i "przesuwa" każdy kolejny znak o tyle, za odniesienie biorąc 255-znakowy kod ASCII. W przypadku gdyby wartość znaku miała przekroczyć 255 "zawija" ją. W odpowiedzi podaje kod w formacie xxyy, gdzie xx to liczba potrzebna od odwrócenia procesu, a yy losowe cyfry.
2 . Szyfrowanie obrazem.
W zasadzie główna zabawa. Jako że ten projekt nie miał polegać na edycji obrazów pozwoliłem sobie wykorzystać lekko zmodyfikowane funkcje z poprzedniego projektu (obrazki.c). W związku z tym operuję na obrazach pgn z 225 bitową głębią szarości.
Zdaję sobie sprawę, że pliki typu RGB i RGBA byłyby 3-4 krotnie wydajniejsze, ale jak na razie nie narzekam na brak miejca w obrazie.Dołączony plik angel.pgm pozwala na zaszyfrowanie ponad 20 tys znaków, a wbudowane funkcje powiększają go w razie potrzeby.
Pokrótce jak to działa - idea jest taka, że każdy znak (ASCII) rozbija się na zapis bitowy. Następnie w każdym kolejnym pikselu obrazu podmienia się najmniej znaczący bit, tak żeby 8 pikseli zawierało cały znak. Różnice, nawet przy odcieniu szarości, są niezauważalne dla ludzkiego oka. 
Użycie RGBA pozwoliłoby zapisać znak w 2 pikselach, a różnice byłyby niemożliwe do wykrycia.
W formie odwrotnej pobiera się zaszyfrowany obraz i "czyta" kolejne znaki po 8 pikseli, aż do końca tablicy.

Mam nadzieję, że uzna Pan ten projekt za interesujący, a wykonanie za wystarczające.